  Моя мать умерла,  когда мне было шесть лет. Отец, весь отдавшись своему
горю,  как  будто совсем забыл о  моем  существовании.  Порой он  ласкал мою
маленькую сестру Соню и  по-своему заботился о  ней,  потому что в  ней были
черты матери.  Я же рос,  как дикое деревцо в поле,  - никто не окружал меня
особенно заботливостью, но никто и не стеснял моей свободы.
     Местечко,   где   мы   жили,   называлось  Княжье-Вено,   или,   проще,
Княж-городок.  Оно принадлежало одному захудалому, но гордому польскому роду
и напоминало любой из мелких городов Юго-западного края.
     Если вы подъезжаете к местечку с востока,  вам прежде всего бросается в
глаза тюрьма,  лучшее архитектурное украшение города. Самый город раскинулся
внизу над сонными,  заплесневшими прудами, и к нему приходится спускаться по
отлогому шоссе, загороженному традиционной "заставой" [Застава - заграждение
при въезде в город.  Устраивалась вначале для защиты от врагов,  затем - для
сбора денег с проезжающих.  Традиционная застава -  обычная застава]. Сонный
инвалид лениво поднимает шлагбаум,  -  и вы в городе, хотя, быть может, не замечаете этого
сразу.  "Серые заборы, пустыри с кучами всякого хлама понемногу перемежаются
с  подслеповатыми,  ушедшими в землю хатками.  Далее широкая площадь зияет в
разных   местах   темными  воротами  еврейских  "заезжих  домов";   казенные
учреждения  наводят  уныние  своими  белыми  стенами  и   казарменно-ровными
линиями.   Деревянный  мост,   перекинутый  через  узкую  речушку,  кряхтит,
вздрагивая под  колесами,  и  шатается,  точно  дряхлый  старик.  За  мостом
потянулась еврейская улица с  магазинами,  лавками,  лавчонками и с навесами
калачниц.  Вонь,  грязь,  кучи ребят,  ползающих в уличной пыли.  Но вот еще
минута - и вы уже за городом. Тихо шепчутся березы над могилами кладбища, да
ветер  волнует  хлеба  на  нивах  и  звенит  унылою,  бесконечною  песней  в
проволоках придорожного телеграфа.
     Речка,  через  которую перекинут упомянутый мост,  вытекала из  пруда и
впадала в другой.  Таким образом, с севера и юга городок ограждался широкими
водяными гладями и топями.  Пруды год от году мелели,  зарастали зеленью,  и
высокие,   густые  камыши  волновались,  как  море,  на  громадных  болотах.
Посредине  одного  из  прудов  находится  остров.   На  острове  -   старый,
полуразрушенный замок.
     Я  помню,  с  каким страхом я  смотрел всегда на  это величавое дряхлое
здание.  О  нем ходили предания и рассказы один другого страшнее.  Говорили,
что   остров  насыпан  искусственно,   руками  пленных  турок.   "На  костях
человеческих стоит старое замчище",  -  передавали старожилы,  и мое детское
испуганное  воображение  рисовало  под   землей  тысячи  турецких  скелетов,
поддерживающих  костлявыми  руками  остров  с  его  высокими  пирамидальными
тополями и старым замком.  От этого,  понятно, замок казался еще страшнее, и
даже в ясные дни, когда, бывало, ободренные светом и громкими голосами птиц,
мы подходили к нему поближе,  он нередко наводил на нас припадки панического
ужаса,  -  так страшно глядели черные впадины давно выбитых окон;  в  пустых
залах  ходил таинственный шорох:  камешки и  штукатурка,  отрываясь,  падали
вниз,  будя гулкое эхо,  и мы бежали без оглядки,  а за нами долго еще стоял
стук, и топот, и гоготанье.
     А  в  бурные осенние ночи,  когда  гиганты-тополи качались и  гудели от
налетавшего из-за прудов ветра,  ужас разливался от старого замка,  и  царил
над всем городом.