  На  Никиту  свалилось  четырнадцать  его собственных дней, - делай, что
хочешь. Стало даже скучно немного.
     За  утренним чаем он устроил из чая, молока, хлеба и варенья тюрю и так
наелся,   что  пришлось  некоторое  время  посидеть  молча.  Глядя  на  свое
отражение  в  самоваре,  он  долго  удивлялся, какое у него длинное, во весь
самовар,  уродское лицо. Потом он стал думать, что если взять чайную ложку и
сломать,  то  из  одной  части  выйдет  лодочка,  а  из другой можно сделать
ковырялку - что-нибудь ковырять.
     Матушка наконец сказала: "Пошел бы ты гулять, Никита, в самом деле".
     Никита  не  спеша  оделся  и,  ведя  вдоль штукатуренной стены пальцем,
пошел  по длинному коридору, где тепло и уютно пахло печами. Налево от этого
коридора,   на   южной   стороне  дома,  были  расположены  зимние  комнаты,
натопленные  и  жилые.  Направо,  с  северной  стороны,  было  пять  летних,
наполовину  пустых комнат, с залом посредине. Здесь огромные изразцовые печи
протапливались  только  раз  в  неделю,  хрустальные люстры висели окутанные
марлей,  на  полу  в  зале  лежала куча яблок, - гниловатый сладкий запах их
наполнял всю летнюю половину.
     Никита  с  трудом  приоткрыл  дубовую двустворчатую дверь и на цыпочках
пошел  по пустым комнатам. Сквозь полукруглые окна был виден сад, заваленный
снегом.  Деревья  стояли  неподвижно,  опустив белые ветви, заросли сирени с
двух  сторон  балконной  лестницы  пригнулись  под  снегом. На поляне синели
заячьи  следы.  У  самого  окна  на  ветке  сидела черная головастая ворона,
похожая  на  черта.  Никита  постучал  пальцем  в стекло, ворона шарахнулась
боком и полетела, сбивая крыльями снег с ветвей.
     Никита  дошел  до  крайней  угловой  комнаты.  Удесь  вдоль стен стояли
покрытые  пылью  шкафы,  сквозь  их  стекла поблескивали переплеты старинных
книг.  Над  изразцовым  очагом  висел портрет дамы удивительной красоты. Она
была  в  черной  бархатной  амазонке  и рукою в перчатке с раструбом держала
хлыст.  Казалось,  она шла и обернулась и глядит на Никиту с лукавой улыбкой
пристальными длинными глазами.
     Никита  сел  на  диван  и,  подперев  кулаками подбородок, рассматривал
даму.  Он  мог  так  сидеть  и глядеть на нее подолгу. Из-за нее - он не раз
слышал  это  от  матери  -  с  его  прадедом произошли большие беды. Портрет
несчастного  прадеда  висел здесь же над книжным шкафом, - тощий востроносый
старичок  с  запавшими  глазами;  рукою  в  перстнях он придерживал на груди
халат;  сбоку лежали полуразвернутый папирус и гусиное перо. По всему видно,
что очень несчастный старичок.
     Матушка  рассказывала,  что прадед обыкновенно днем спал, а ночью читал
и  писал,  -  гулять  ходил  только  в сумерки. По ночам вокруг дома бродили
караульщики  и  трещали  в  трещотки,  чтобы  ночные  птицы  . не летали под
окнами,  не пугали прадедушку. Сад в то время, говорят, зарос высокой густой
травой.  Дом,  кроме этой комнаты, стоял заколоченный, необитаемый. Дворовые
мужики разбежались. Дела прадеда были совсем плачевны.
     Однажды  его  не  нашли  ни  в кабинете, ни в доме, ни в саду, - искали
целую  неделю,  так  он и пропал. А спустя лет пять его наследник получил от
него  из  Сибири  загадочное письмо: "Искал покоя в мудрости, нашел забвение
среди природы".
     Причиною  всех  этих  странных  явлений  была  дама  в амазонке. Никита
глядел на нее с любопытством и волнением.
     За  окном  опять  появилась  ворона,  осыпая  снег,  села  на  ветку  и
принялась  нырять  головой,  разевать клюв, каркала. Никите стало жутковато.
Он выбрался из пустых комнат и побежал на двор.