Административный регламент (далее – Регламент) Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по предоставлению государственной услуги по выдаче разрешений на ввоз в Российскую Федерацию или транзит через территорию Российской Федерации ядовитых веществ (далее – государственная услуга) определяет порядок, сроки и последовательность действий (административных процедур) Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (далее – Росприроднадзор), порядок взаимодействия между структурными подразделениями и должностными лицами, а также взаимодействия с другими федеральными органами исполнительной власти и организациями при принятии решения о возможности осуществления ввоза в Российскую Федерацию или транзита через территорию Российской Федерации ядовитых веществ. Разрешениями на ввоз в Российскую Федерацию или транзит через территорию Российской Федерации ядовитых веществ устанавливаются временные ограничения возможности перемещения ядовитых веществ, не являющихся прекурсорами наркотических средств и психотропных веществ, при соблюдении условий, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Действие Регламента не распространяется на ввоз в Российскую Федерацию или транзит через территорию Российской Федерации продукции, в состав которой входят контролируемые ядовитые вещества, включенные в раздел 2.13 Единого перечня товаров, к которым применяются запреты или ограничения на ввоз или вывоз государствами - членами Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества в торговле с третьими странами, утвержденного решением Коллегии Евразийской экономической комиссии от 16 августа 2012 г. № 134 «О нормативных правовых актах в области нетарифного регулирования» (Официальный сайт Евразийской экономической комиссии http://www.tsouz.ru/, 17 августа 2012 г.) и/или определённые разделом III Номенклатуры сильнодействующих и ядовитых веществ, не являющихся прекурсорами наркотических средств и психотропных веществ, утверждённой постановлением Правительства Российской Федерации от 3 августа 1996 г. № 930 «Об утверждении номенклатуры сильнодействующих и ядовитых веществ, не являющихся прекурсорами наркотических веществ и психотропных веществ, на которые распространяется порядок ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации, утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 16 марта 1996 г. № 278» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4122; 2007, № 35, ст. 4310; 2009, № 25, ст. 3067; 2011, № 50, ст.7392), а также товаров, контролируемых системой экспортного контроля.


Заявителями являются юридические лица независимо от их организационно-правовой формы и индивидуальные предприниматели, участники внешнеторговой деятельности, либо их уполномоченные в соответствии с законодательством Российской Федерации представители, планирующие осуществлять ввоз в Российскую Федерацию или транзит через территорию Российской Федерации ядовитых веществ и обратившиеся с соответствующим заявлением о предоставлении разрешения на ввоз в Российскую Федерацию ядовитых веществ или разрешения на транзит через территорию Российской Федерации ядовитых веществ (далее - Заявитель).
Полномочия представителей, выступающих от имени Заявителей, подтверждаются доверенностью, оформленной в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
