     Наши части окапывались под горой, по опушке леса, за  речкой, метрах от
нас в двухстах шевелилась на поле пехота и делала вид, что тоже окапывается,
на самом же деле пехотинцы ходили в лес за сухими сучьями и варили на пылких
костерках да жрали  от пуза картошку. В деревянном  хуторе  еще  утром в два
голоса, до самого  неба оглашая лес, взревели и с мучительным стоном умолкли
свиньи.  Пехотинцы  выслали туда дозор  и  поживились свежатиной.  Наши тоже
хотели  было отрядить  на подмогу пехоте двух-трех  человек -- был тут у нас
один с  Житомирщины  и говорил,  что лучше его  никто  на  свете  соломой не
осмолит хрюшку, только спортит. Но не выгорело.
     Обстановка  была  неясная.  После того  как по  нашему  наблюдательному
пункту из села,  из-за холма,  довольно-таки  густо  и пристрелянно попужали
разика два минометами и потом начали поливать из пулеметов, а когда пули, да
еще  разрывные,  идут по лесу,  ударяются  в  стволы, то  это уж сдается  за
сплошной огонь  и  кошмар,  обстановка  сделалась  не  просто сложной, но  и
тревожной.
     У  нас все  сразу  заработали дружнее,  пошли  в глубь земли быстрее, к
пехоте  побежал  по склону поля офицер с пистолетом в  руке  и все  костры с
картошкой распинал,  разок-другой привесил  сапогом кому-то из  подчиненных,
заставляя заливать огни. До нас доносило: "Раздолбаи! Размундяи! Раз...", ну
и  тому подобное,  привычное нашему  брату, если он  давно пребывает на поле
брани.
     Мы подзакопались, подали  конец  связи  пехоте, послали туда связиста с
аппаратом.   Он   сообщил,   что   сплошь  тут   дядьки,   стало  быть,   по
западно-украинским селам подметенные вояки, что  они,  нажравшись  картошек,
спят кто где и  командир роты  весь  испсиховался, зная,  какое ненадежное у
него войско, так мы чтоб были настороже и в боевой готовности.
     Крестик  на  костеле  игрушечно мерцал,  возникая из  осеннего  марева,
сельцо обозначилось  верхушками явственней, донесло от него петушиные крики,
вышло  в  поле  пестренькое  стадо коров  и  смешанный,  букашками по холмам
рассыпавшийся  табунчик овец и  коз.  За селом  холмы,  переходящие в горки,
затем и в горы, далее -- грузно залегший на земле и синей горбиной упершийся
в размытое  осенней жижей поднебесье тот самый  перевал,  который перевалить
стремились русские войска еще в прошлую, в империалистическую, войну, целясь
побыстрее  попасть в Словакию, зайти противнику в  бок и в тыл и  с  помощью
ловкого  маневра  добыть  поскорей  по  возможности  бескровную победу.  Но,
положив  на  этих склонах, где  мы  сидели сейчас,  около  ста тысяч жизней,
российские войска пошли искать удачи в другом месте.
     Стратегические соблазны, видимо, так живучи, военная мысль так косна  и
так неповоротлива, что вот и в эту, в "нашу" уже, войну новые наши генералы,
но  с теми  же лампасами, что и у  "старых" генералов, снова  толклись возле
Дуклинского перевала, стремясь  перевалить  его, попасть в Словакию и  таким
вот  ловким,  бескровным  маневром  отрезать гитлеровские войска от  Балкан,
вывести из  войны  Чехословакию  и  все  Балканские  страны, да и  завершить
поскорее всех изнурившую войну.