     Солнце еще не припекало. Только грело.
     Его  лучи  еще  не  ласкали  жгучими  ласками,  подобно  жадным   рукам
любовницы; скорее нежная материнская ласка чувствовалась в  теплых  касаниях
нагретого воздуха.
     На  опушке  чахлого  леса,  раскинувшись  под   кустом   на   пригорке,
благодушествовали двое: бывший телеграфист Надькин  и  Неизвестный  человек,
профессия которого заключалась в продаже горожанам  колоссальных  миллионных
лесных участков в Ленкорани, на границе Персии. Так как для реализации этого
дела требовались сразу сотни тысяч, а у горожан были в  карманах,  банках  и
чулках лишь десятки и сотни рублей, то ни одна сделка до сих пор еще не была
заключена, кроме взятых Неизвестным  человеком  двугривенных  и  полтинников
заимообразно от лиц, ослепленных ленкоранскими миллионами.
     Поэтому Неизвестный человек всегда ходил в  сапогах,  подметки  которых
отваливались у носка,  как  челюсти  старых  развратников,  а  конец  пояса,
которым он перетягивал свой стан, облеченный в фантастический бешмет, - этот
конец делался все длиннее и  длиннее,  хлопая  даже  по  коленям  подвижного
Неизвестного человека.
     В противовес своему энергичному  приятелю  бывший  телеграфист  Надькин
выказывал себя человеком ленивым, малоподвижным, с определенной  склонностью
к философским размышлениям.
     Может  быть,  если  бы  он  учился,  из   него   вышел   бы   приличный
приват-доцент.
     А теперь хотя и он любил поговорить, но слов у него вообще не  хватало,
и он  этот  недостаток  восполнял  такой  страшной  жестикуляцией,  что  его
жилистые, грязные кулаки, кое-как прикрепленные к двум  вялым  рукам-плетям,
во время движения издавали даже свист, как камни, выпущенные из пращи.
     Грязная форменная тужурка, обтрепанная, с громадными вздутиями на тощих
коленях, брюки и фуражка с полуоторванным козырьком -  все  это,  как  пожар
Москве, служило украшением Надькину.

     Сегодня, в ясный пасхальный день, друзья наслаждались к полном  объеме:
солнце грело, бока нежила светлая, весенняя, немного примятая травка,  а  на
разостланной газете были разложены и расставлены, не без  уклона  в  сторону
буржуазности, полдюжины крашеных яиц, жареная курица, с поларшина  свернутой
бубликом "малороссийской" колбасы, покривившийся от рахита кулич, увенчанный
сахарным розаном, и бутылка водки.
     Ели и пили  истово,  как  мастера  этого  дела.  Спешить  было  некуда;
отдаленный перезвон колоколов навевал на душу тихую задумчивость,  и,  кроме
того, оба чувствовали себя  по-праздничному,  так  как  голову  Неизвестного
человека украшала новая барашковая шапка, выменянная у ошалевшего горожанина
чуть ли не на сто десятин ленкоранского леса, а телеграфист Надькин  украсил
грудь букетом подснежников и, кроме того, еще с утра вымыл руки и лицо.
     Поэтому оба и были так умилительно-спокойны и неторопливы.
     Прекрасное должно быть величаво.
     Поели.
     Телеграфист Надькин перевернулся на спину,  подставил  солнечным  лучам
сразу сбежавшуюся в мелкие складки прищуренную физиономию и с негой в голосе
простонал:
     - Хо-ро-шо!
     - Это что, - мотнул головой Неизвестный  человек,  шлепая  ради  забавы
отклеившейся подметкой.  -  Разве  так  бывает  хорошо?  Вот  когда  я  свои
ленкоранские леса сплавлю, - вот  жизнь  пойдет.  Оба,  брат,  из  фрака  не
вылезем. На шампанское чихать будем. Впрочем, продавать не  все  нужно:  я
тебе оставлю весь участок, который на море, а себе возьму на большой дороге,
которая на Тавриз. Ба-альшие дела накрутим!
     - Спасибо, брат, - разнеженно поблагодарил Надькин. -  Я  тебе  тоже.
гм! Хочешь папироску?
     - Дело. Але-гоп!
     Неизвестный поймал брошенную ему папироску, лег около Надькина, и синий
дымок поплыл, сливаясь с синим небом.