   Высоко   над    рекой,    над   крутым   обрывом,    носились   молодые
ласточки-береговушки.  Гонялись друг за другом с  визгом и писком:  играли в
пятнашки.
     Была в  их стае одна маленькая Береговушка,  такая проворная:  никак ее
догнать нельзя было - от всех увертывается.
     Погонится за ней пятнашка,  а она -  туда, сюда, вниз, вверх, в сторону
бросится да как пустится лететь - только крылышки мелькают.
     Вдруг  -  откуда ни  возьмись -  Чеглок-Сокол мчится.  Острые изогнутые
крылья так и свистят.
     Ласточки  переполошились:   все  -   врассыпную,   кто  куда,  -  мигом
разлетелась вся стая.
     А проворная Береговушка от него без оглядки за реку,  да над лесом,  да
через озеро!
     Очень уж страшная пятнашка Чеглок-Сокол.
     Летела, летела Береговушка - из сил выбилась.
     Обернулась назад  -  никого сзади нет.  Кругом оглянулась,  -  а  место
совсем незнакомое.  Посмотрела вниз  -  внизу река течет.  Только не  своя -
чужая какая-то.
     Испугалась Береговушка.
     Дорогу домой она не помнила: где ж ей было запомнить, когда она неслась
без памяти от страха?
     А уж вечер был - ночь скоро. Как тут быть?
     Жутко стало маленькой Береговушке.
     Полетела она вниз, села на берегу и горько заплакала.
     Вдруг видит:  бежит мимо нее по песку желтая птичка с  черным галстуком
на шее.
     Береговушка обрадовалась, спрашивает у желтой птички:
     - Скажите, пожалуйста, как мне домой попасть?
     - А ты чья? - спрашивает желтая птичка у Береговушки.
     - Не знаю, - отвечает Береговушка.
     - Трудно же будет тебе свой дом разыскать!  -  говорит желтая птичка. -
Скоро солнце закатится,  темно станет.  Оставайся-ка лучше у  меня ночевать.
Меня зовут Зуек. А дом у меня вот тут - рядом.
     Зуек  пробежал  несколько  шагов  и  показал  клювом  на  песок.  Потом
закланялся, закачался на тоненьких ножках и говорит:
     - Вот он, мой дом. Заходи!
     Взглянула Береговушка - кругом песок да галька, а дома никакого нет.
     - Неужели не  видишь?  -  удивился Зуек.  -  Вот сюда гляди,  где между
камешками яйца лежат.
     Насилу-насилу разглядела Береговушка:  четыре яйца  в  бурых  крапинках
лежат рядышком прямо на песке среди гальки.
     - Ну, что же ты? - спрашивает Зуек. - Разве тебе не нравится мой дом?
     Береговушка не знает,  что и сказать: скажешь, что дома у него нет, еще
хозяин обидится. Вот она ему и говорит:
     - Не  привыкла  я  на  чистом  воздухе  спать,   на  голом  песке,  без
подстилочки.
     - Жаль,  что не привыкла!  -  говорит Зуек.  -  Тогда лети-ка вон в тот
еловый лесок.  Спроси там голубя,  по имени Витютень.  Дом у него с полом. У
него и ночуй.
     - Вот спасибо! - обрадовалась Береговушка.
     И полетела в еловый лесок.
     Там  она  скоро  отыскала лесного голубя Витютня и  попросилась к  нему
ночевать.
     - Ночуй, если тебе моя хата нравится, - говорит Витютень.
     А  какая у  Витютня хата?  Один пол,  да и тот,  как решето,  -  весь в
дырьях.  Просто прутики на  ветви  накиданы как  попало.  На  прутиках белые
голубиные яйца лежат. Снизу их видно: просвечивают сквозь дырявый пол.
     Удивилась Береговушка.
     - У вашего дома,  - говорит она Витютню, - один пол, даже стен нет. Как
же в нем спать?
     - Что же,  -  говорит Витютень, - если тебе нужен дом со стенами, лети,
разыщи Иволгу. У нее тебе понравится.
     И Витютень сказал Береговушке адрес Иволги:  в роще,  на самой красивой
березе.
     Полетела Береговушка в рощу.
     А в роще березы одна другой красивее.  Искала, искала Иволгин дом и вот
наконец увидела:  висит  на  березовой ветке  крошечный легкий домик.  Такой
уютный домик, и похож на розу, сделанную из тонких листков серой бумаги.
     "Какой же у Иволги домик маленький!  - подумала Береговушка. - Даже мне
в нем не поместиться".
     Только она хотела постучаться, - вдруг из серого домика вылетели осы.
     Закружились, зажужжали - сейчас ужалят!
     Испугалась Береговушка и скорей улетела прочь.
     Мчится среди зеленой листвы.
     Вот что-то золотое и черное блеснуло у нее перед глазами.
     Подлетела  ближе,  видит:  на  ветке  сидит  золотая  птица  с  черными
крыльями.
     - Куда ты спешишь, маленькая? - кричит золотая птица Береговушке.
     - Иволгин дом ищу, - отвечает Береговушка.
     - Иволга -  это я,  -  говорит золотая птица. - А дом мой вот здесь, на
этой красивой березе.
     Береговушка остановилась и посмотрела, куда Иволга ей показывает.
     Сперва  она  ничего различить не  могла:  все  только зеленые листья да
белые березовые ветви. А когда всмотрелась, - так и ахнула.
     Высоко над землей к ветке подвешена легкая плетеная корзиночка.
     И видит Береговушка,  что это и в самом деле домик.  Затейливо так свит
из пеньки и стебельков, волосков и шерстинок и тонкой березовой кожурки.
     - Ух!  -  говорит Береговушка Иволге.  -  Ни за что не останусь в  этой
зыбкой постройке!  Она  качается,  и  у  меня  все  перед  глазами вертится,
кружится. Того и гляди, ее ветром на землю сдует. Да и крыши у вас нет.
     - Ступай к Пеночке!  -  обиженно говорит ей золотая Иволга.  -  Если ты
боишься на чистом воздухе спать,  так тебе, верно, понравится у нее в шалаше
под крышей.
     Полетела Береговушка к Пеночке.
     Желтая маленькая Пеночка жила в  траве как  раз  под той самой березой,
где висела Иволгина воздушная колыбелька.
     Береговушке очень понравился ее шалашик из сухой травы и мха.
     "Вот славно-то!  -  радовалась она.  -  Тут и пол,  и стены, и крыша, и
постелька из мягких перышек! Совсем как у нас дома!"
     Ласковая Пеночка стала  Береговушку укладывать спать.  Вдруг  земля под
ними задрожала, загудела.
     Береговушка встрепенулась, прислушивается, а Пеночка ей говорит:
     - Это кони в рощу скачут.
     - А выдержит ваша крыша,  -  спрашивает Береговушка, - если конь на нее
копытом ступит?
     Пеночка  только  головой  покачала  печально и  ничего  ей  на  это  не
ответила.
     - Ох,  как  страшно тут!  -  сказала Береговушка и  вмиг  выпорхнула из
шалаша. - Тут я всю ночь глаз не сомкну: все буду думать, что меня раздавят.
У нас дома спокойно: там никто на тебя не наступит и на землю не сбросит.
     - Так,  верно, у тебя такой дом, как у Чомги, - догадалась Пеночка. - У
нее дом не  на  дереве -  ветер его не сдует,  да и  не на земле -  никто не
раздавит. Хочешь, провожу тебя туда?
     - Хочу, - говорит Береговушка.
     Полетели они к Чомге.
     Прилетели на озеро и видят: посреди воды на тростниковом островке сидит
большеголовая птица. На голове у птицы перья торчком стоят, словно рожки.
     Тут  Пеночка с  Береговушкой простилась и  наказала ей  к  этой рогатой
птице ночевать попроситься.
     Полетела  Береговушка  и   села  на  островок.   Сидит  и   удивляется:
островок-то,  оказывается,  плавучий. Плывет по озеру куча сухого тростника.
Посреди кучи -  ямка,  а  дно ямки мягкой болотной травой устлано.  На траве
лежат Чомгины яйца, прикрытые легкими сухими тростиночками.
     А  сама Чомга рогатая сидит на островке с краешка,  разъезжает на своем
суденышке по всему озеру.
     Береговушка рассказала Чомге,  как  она  искала и  не  могла найти себе
ночлега, и попросилась ночевать.
     - А ты не боишься спать на волнах? - спрашивает ее Чомга.
     - А разве ваш дом не пристанет на ночь к берегу?
     - Мой дом -  не пароход,  - говорит Чомга. - Куда ветер гонит его, туда
он и плывет. Так и будем всю ночь на волнах качаться.
     - Боюсь. - прошептала Береговушка. - Домой хочу, к маме.
     Чомга рассердилась.
     - Вот,  -  говорит,  -  какая привередливая!  Никак на тебя не угодишь!
Лети-ка, поищи сама себе дом, какой нравится.
     Прогнала Чомга Береговушку, та и полетела.
     Летит и плачет без слез: слезами птицы не умеют плакать.
     А уж ночь наступает: солнце зашло, темнеет.
     Залетела Береговушка в густой лес,  смотрит: на высокой ели, на толстом
суку, выстроен дом.
     Весь из сучьев, из палок, круглый, а изнутри мох торчит теплый, мягкий.
     "Вот хороший дом, - думает она, - прочный и с крышей".
     Подлетела маленькая Береговушка к  большому дому,  постучала клювиком в
стенку и просит жалобным голоском:
     - Впустите, пожалуйста, хозяюшка, переночевать!
     А  из  дома  вдруг как  высунется рыжая звериная морда с  оттопыренными
усами, с желтыми зубами. Да как зарычит страшилище:
     - С  каких это пор птахи по ночам стучат,  ночевать просятся к белкам в
дом?
     Обмерла Береговушка,  -  сердце камнем упало. Отшатнулась, взвилась над
лесом да стремглав, без оглядки наутек!
     Летела-летела -  из сил выбилась.  Обернулась назад - никого сзади нет.
Кругом оглянулась,  -  а место знакомое. Посмотрела вниз - внизу река течет.
Своя река, родная!
     Стрелой бросилась вниз к  речке,  а  оттуда -  вверх,  под  самый обрыв
крутого берега.
     И пропала.
     А в обрыве -  дырки,  дырки, дырки. Это все ласточкины норки. В одну из
них  и  юркнула  Береговушка.   Юркнула  и  побежала  по  длинному-длинному,
узкому-узкому коридору.
     Добежала до его конца и впорхнула в просторную круглую комнату.
     Тут уже давно ждала ее мама.
     Сладко спалось в ту ночь усталой маленькой Береговушке у себя на мягкой
теплой постельке из травинок, конского волоса и перьев.
     Покойной ночи!