Эффективное, ответственное и прозрачное управление государственными и муниципальными финансами и, прежде всего, управление бюджетными расходами, является важнейшим условием для повышения уровня и качества жизни населения, устойчивого экономического роста, модернизации экономики и социальной сферы, обеспечения обороноспособности и достижения других стратегических целей социально-экономического развития страны.
Несмотря на поступательное развитие в последние годы нормативного правового регулирования и методического обеспечения бюджетных правоотношений, к настоящему времени процесс формирования целостной системы управления общественными финансами еще не завершен. Требует осмысления вопрос оценки эффективности бюджетных расходов, осуществляемых на всех уровнях бюджетной системы страны.
Следует отметить, что принцип эффективности использования бюджетных средств, согласно Бюджетному кодексу Российской Федерации, является одним из принципов бюджетной системы страны. Он выражается в том, что при составлении и исполнении бюджетов участники бюджетного процесса в рамках установленных им бюджетных полномочий должны исходить из необходимости достижения заданных результатов с использованием наименьшего объема средств (экономности) и (или) достижения наилучшего результата с использованием определенного бюджетом объема средств (результативности).
Однако единое понимание эффективности бюджетных расходов отсутствует. Нет и формализованных критериев, с помощью которых можно сделать вывод о том, эффективно ли израсходованы бюджетные средства или нет. Многие эксперты считают, что главным оценочным показателем является в данном отношении собственно процесс, а не достигнутые результаты по снижению объемов бюджетных ассигнований, направляемых на реализацию проводимых действий.
