     Жил  на  селе одинокий старик.  Был  он  слаб,  плел корзины,  подшивал
валенки, сторожил от мальчишек колхозный сад и тем зарабатывал свой хлеб.
     Он  пришел на  село давно,  издалека,  но  люди сразу поняли,  что этот
человек немало хватил горя.  Был он хром, не по годам сед. От щеки его через
губы пролег кривой рваный шрам.  И поэтому, даже когда он улыбался, лицо его
казалось печальным и суровым.

     Однажды мальчик Ивашка Кудряшкин полез в  колхозный сад,  чтобы набрать
там яблок и тайно насытиться ими до отвала.  Но,  зацепив штаниной за гвоздь
ограды,  он свалился в  колючий крыжовник,  оцарапался,  взвыл и  тут же был
сторожем схвачен.
     Конечно,  старик мог  бы  стегануть Ивашку крапивой или,  что еще хуже,
отвести его в школу и рассказать там, как было дело.
     Но старик сжалился над Ивашкой.  Руки у Ивашки были в ссадинах, позади,
как овечий хвост, висел клок от штанины, а по красным щекам текли слезы.
     Молча  вывел  старик  через  калитку  и  отпустил  перепуганного Ивашку
восвояси,  так и  не  дав ему ни  одного тычка и  даже не сказав вдогонку ни
одного слова.
     От  стыда и  горя Ивашка забрел в  лес,  заблудился и  попал на болото.
Наконец он устал. Опустился на торчавший из мха голубой камень, но тотчас же
с воплем подскочил, так как ему показалось, что он сел на лесную пчелу и она
его через дыру штанов больно ужалила.
     Однако никакой пчелы на  камне не  было.  Этот камень был,  как  уголь,
горячий, и на плоской поверхности его проступали закрытые глиной буквы.
     Ясно,  что камень был волшебный! - это Ивашка смекнул сразу. Он сбросил
башмак и торопливо начал оббивать каблуком с надписей глину,  чтобы поскорее
узнать: что с этого камня может он взять для себя пользы и толку.