Проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданской обороне"» разработан МЧС России в целях повышения эффективности функционирования сил гражданской обороны, а также создания дополнительных возможностей для выполнения мероприятий по гражданской обороне.

Законопроектом предусмотрено изложение в новой редакции абзаца третьего пункта 1 статьи 8 Федерального закона от 12 февраля 1998 года №28-ФЗ «О гражданской обороне», а также дополнение пункта 2 указанной статьи абзацем, согласно которому органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления создают в пределах своих полномочий и поддерживают в состоянии готовности силы и средства гражданской обороны.

Одновременно предусмотрено закрепление в статье 7 Федерального закона «О гражданской обороне» полномочий федеральных органов исполнительной власти по созданию необходимых сил и средств гражданской обороны.

Необходимо отметить, что в действующей редакции пункта 1 статьи 8 Федерального закона «О гражданской обороне» не учтено, что в состоянии постоянной готовности могут содержаться только силы, созданные на штатной основе, например, аварийно-спасательные службы и формирования. При этом такие формирования, как звено по обслуживанию убежищ и укрытий, санитарная дружина или пункт выдачи средств индивидуальной защиты, создаются, как правило, на нештатной основе и не могут находиться в состоянии постоянной готовности.

В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 19 сентября 1998 года №1115 «О порядке отнесения организаций к категориям по гражданской обороне» организации, продолжающие работу в военное время, подлежат отнесению к категориям по гражданской обороне в зависимости от роли в экономике государства или влияния на безопасность населения.

Данные организации согласно Положению о гражданской обороне в Российской Федерации (утверждено постановлением Правительства Российской Федерации от 26 ноября 2007 года №804) планируют и организуют проведение мероприятий по гражданской обороне и должны предусматривать создание сил гражданской обороны.

К указанным силам относятся нештатные аварийно-спасательные формирования, создание которых осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 22 августа 1995 года №151-ФЗ «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей». Указанный закон обязывает проводить подготовку и аттестацию нештатных аварийно-спасательных формирований гражданской обороны.

При этом законом не предусмотрено создание других, не подлежащих аттестации формирований, которые могли бы осуществлять в субъектах Российской Федерации обеспечение выполнения мероприятий по гражданской обороне (приведение в готовность защитных сооружений гражданской обороны, развёртывание подвижных пунктов питания и вещевого снабжения, создание эвакуационных органов, автосанитарных колонн, развёртывание медицинских постов, звеньев радиационной химической разведки, а также различных команд, групп и звеньев).

В этой связи в целях оптимизации затрат организаций целесообразно предусмотреть создание организациями, продолжающими работу в военное время, но не имеющими опасных производственных объектов, только нештатных формирований по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне, к которым не предъявляются требования по аттестации таких формирований на проведение аварийно-спасательных работ.

Поэтому законопроектом предусмотрено изложение пункта 2 статьи 9 Федерального закона «О гражданской обороне» в новой редакции, согласно которой организации, отнесённые в установленном порядке к категориям по гражданской обороне, создают и поддерживают в готовности нештатные формирования по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне.

Данным пунктом также определено, что организации, имеющие опасные производственные объекты, аварии на которых могут являться источниками чрезвычайных ситуаций, и эксплуатирующие их, отнесённые в установленном порядке к категориям по гражданской обороне, кроме нештатных формирований по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне создают нештатные аварийно-спасательные формирования в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, и поддерживают их в состоянии готовности.

Кроме того, законопроектом определяется, что организации, имеющие опасные производственные объекты, аварии на которых могут являться источниками чрезвычайных ситуаций, и эксплуатирующие их, создают и поддерживают в состоянии готовности локальные системы оповещения (далее – ЛСО) при условии, что зона действия поражающих факторов при различных сценариях аварий, описанных в декларации промышленной безопасности опасного производственного объекта, выходит за пределы территории опасного производственного объекта.

Статья 1 Федерального закона «О гражданской обороне» дополняется нормой, в соответствии с которой закрепляется понятие «нештатные формирования по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне», которые отнесены к силам гражданской обороны.

Законопроект был размещён на официальном сайте МЧС России с 29 ноября по 13 декабря 2012 года и проходил независимую антикоррупционную экспертизу, а также с 5 по 19 апреля 2013 года – процедуру общественного обсуждения.

Замечаний в ходе общественного обсуждения и заключений независимых экспертов по результатам независимой антикоррупционной экспертизы не поступило.

Законопроект будет рассмотрен на заседании Правительства.