Проект федерального закона «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации» разработан Минюстом России в целях совершенствования особого порядка судебного разбирательства и расширения перечня преступлений, дела о которых могут быть рассмотрены в указанном порядке.

Законопроектом предлагается часть первую статьи 222 УПК дополнить положением, в соответствии с которым потерпевший будет уведомляться о ходатайстве обвиняемого о применении особого порядка судебного разбирательства, что позволит потерпевшему до начала судебного разбирательства получить необходимые юридические консультации и сформировать свою позицию относительно ходатайства обвиняемого.

Документом предусмотрено внесение дополнения в статью 236 УПК в части незамедлительного уведомления прокурором потерпевшего, не участвующего в предварительном слушании, о заявленном в нём ходатайстве обвиняемого о применении особого порядка судебного разбирательства.

Кроме того, законопроектом предлагается новая редакция части первой статьи 314 УПК, расширяющая перечень преступлений, дела о которых могут быть рассмотрены в особом порядке судебного разбирательства.

В случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве действующие нормы УПК допускают возможность в особом порядке рассматривать все категории дел, включая уголовные дела об особо тяжких преступлениях.

При этом лицо, обвиняемое в особо тяжком преступлении при совершении этого преступления в одиночку, находится в худшем положении по сравнению с теми, кто совершил особо тяжкое преступление в составе группы и поэтому может сообщить следствию сведения об иных участниках преступления и, соответственно, ходатайствовать о заключении досудебного соглашения. Законопроектом предлагается предоставить таким обвиняемым равные права.

В целях сохранения института досудебного соглашения о сотрудничестве, показавшего на практике свою эффективность в борьбе с организованной преступностью, и исключения возможности его замены особым порядком судебного разбирательства законопроект устанавливает исключение для преступлений, предусмотренных частью первой статьи 205, частью второй статьи 2051, частью второй статьи 206, частями первой и второй статьи 209, частью второй статьи 210, частями второй и третьей статьи 211, частью первой статьи 281 Уголовного кодекса Российской Федерации, которые могут рассматриваться в особом порядке только в том случае, если с обвиняемым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве.

Установление исключения для указанной категории уголовных дел связано прежде всего с тем, что эти преступления направлены против общественной безопасности и совершаются преступными группировками и сообществами. В целях выявления всех лиц, причастных к совершению преступления, и раскрытия других преступлений, совершённых этими лицами, указанная категория уголовных дел будет рассматриваться в особом порядке только в случае заключения досудебного соглашения.

Новая редакция части первой статьи 314 УПК предусматривает включение в число оснований применения особого порядка принятия судебного решения согласие обвиняемого с размером причинённого преступлением вреда, за исключением признания размера денежной компенсации морального вреда.

Указанное исключение обусловлено тем, что в соответствии со статьёй 151 Гражданского кодекса Российской Федерации установление размера денежной компенсации морального вреда является прерогативой суда.