
     Семейство,  в  котором родился слепой  мальчик,  было  немногочисленно.
Кроме названных уже  лиц,  оно состояло еще из  отца и  "дяди Максима",  как
звали его все без исключения домочадцы и даже посторонние. Отец был похож на
тысячу других деревенских помещиков Юго-западного края:  он  был добродушен,
даже,  пожалуй,  добр,  хорошо смотрел за  рабочими и  очень любил строить и
перестраивать мельницы.  Это занятие поглощало почти все его время, и потому
голос его  раздавался в  доме  только в  известные,  определенные часы  дня,
совпадавшие с  обедом,  завтраком и другими событиями в том же роде.  В этих
случаях он всегда произносил неизменную фразу: "Здорова ли ты, моя голубка?"
- после чего усаживался за стол и уже почти ничего не говорил, разве изредка
сообщал что-либо о  дубовых валах и  шестернях.  Понятно,  что  его мирное и
незатейливое существование мало отражалось на душевном складе его сына. Зато
дядя Максим был совсем в  другом роде.  Лет за десять до описываемых событий
дядя Максим был известен за самого опасного забияку не только в окрестностях
его имения,  но даже в Киеве на "Контрактах" . Все удивлялись, как это
в  таком почтенном во всех отношениях семействе,  каково было семейство пани
Попельской,  урожденной Яценко,  мог выдаться такой ужасный братец. Никто не
знал,  как следует с ним держаться и чем ему угодить. На любезности панов он
отвечал дерзостями, а мужикам спускал своеволие и грубости, на которые самый
смирный из "шляхтичей" непременно бы отвечал оплеухами.  Наконец,  к великой
радости всех  благомыслящих людей ,  дядя Максим за  что-то сильно
осердился на  австрийцев  и  уехал  в  Италию;  там  он
примкнул к такому же забияке и еретику [Еретик - здесь: человек, отступивший
от общепринятых взглядов] -  Гарибальди,
который, как с ужасом передавали паны помещики, побратался с чертом и в грош
не   ставит   самого   папу .  Конечно,  таким  образом Максим навеки погубил
свою беспокойную схизматическую душу,
зато  "Контракты" проходили с  меньшими  скандалами,  и  многие  благородные
мамаши перестали беспокоиться за участь своих сыновей.
     Должно  быть,  австрийцы тоже  крепко осердились на  дядю  Максима.  По
временам в Курьерке,  исстари любимой газете панов помещиков,  упоминалось в
реляциях  [Реляция  -   донесение,   доклад]  его  имя  в   числе  отчаянных
гарибальдийских сподвижников,  пока  однажды из  того  же  Курьерка паны  не
узнали,  что  Максим упал  вместе с  лошадью на  поле сражения.  Разъяренные
австрийцы, давно уже, очевидно, точившие зубы на заядлого волынца  (которым,  чуть ли
не  одним,  по  мнению  его  соотечественников,  держался  еще  Гарибальди),
изрубили его, как капусту.
     - Плохо кончил Максим, - сказали себе паны и приписали это специальному
заступничеству св. Петра за своего намесника. Максима считали умершим.
     Оказалось,  однако,  что австрийские сабли не сумели выгнать из Максима
его  упрямую  душу  и  она  осталась,  хотя  я  в  сильно  попорченном теле.
Гарибальдийские забияки вынесли своего достойного товарища из свалки, отдали
его куда-то  в  госпиталь,  и  вот,  через несколько лет,  Максим неожиданно
явился в дом своей сестры, где и остался.
     Теперь ему было уже не  до дуэлей.  Правую ногу ему совсем отрезали,  и
потому он ходил на костыле,  а  левая рука была повреждена и годилась только
на  то,  чтобы кое-как опираться на  палку.  Да и  вообще он стал серьезнее,
угомонился,  и  только по  временам его острый язык действовал так же метко,
как  некогда сабля.  Он  перестал ездить  на  "Контракты",  редко  являлся в
общество и  большую часть  времени проводил в  своей  библиотеке за  чтением
каких-то книг, о которых никто ничего не знал, за исключением предположения,
что книги совершенно безбожные. Он также писал что-то, но так как его работы
никогда не являлись в Курьерке, то никто не придавал им серьезного значения.
     В  то время,  когда в  деревенском домике появилось и стало расти новое
существо,  в  коротко  остриженных  волосах  дяди  Максима  уже  пробивалась
серебристая проседь. Плечи от постоянного упора костылей поднялись, туловище
приняло квадратную форму.  Странная наружность, угрюмо сдвинутые брови, стук
костылей и  клубы  табачного дыма,  которыми он  постоянно окружал себя,  не
выпуская изо рта трубки,  -  все это пугало посторонних,  и только близкие к
инвалиду люди знали,  что в изрубленном теле бьется горячее и доброе сердце,
а  в  большой  квадратной голове,  покрытой щетиной густых  волос,  работает
неугомонная мысль.
     Но даже и близкие люди не знали,  над каким вопросом работала эта мысль
в  то  время.  Они видели только,  что дядя Максим,  окруженный синим дымом,
просиживает по  временам целые  часы  неподвижно,  с  отуманенным взглядом и
угрюмо сдвинутыми густыми бровями.  Между тем изувеченный боец думал о  том,
что  жизнь -  борьба и  что в  ней нет места для инвалидов.  Ему приходило в
голову, что он навсегда выбыл уже из рядов и теперь напрасно загружает собою
фурштат;  ему  казалось,  что  он  рыцарь, выбитый из седла жизнью и  поверженный в прах.  Не малодушно ли извиваться в
пыли,  подобно раздавленному червяку;  не  малодушно ля  хвататься за стремя
победителя, вымаливая у него жалкие остатки собственного существования?
     Пока  дядя  Максим  с  холодным  мужеством обсуждал эту  жгучую  мысль,
соображая и сопоставляя доводы за и против, перед его глазами стало мелькать
новое  существо,  которому судьба  судила  явиться на  свет  уже  инвалидом.
Сначала  он  не  обращал  внимания на  слепого ребенка,  но  потом  странное
сходство судьбы мальчика с его собственною заинтересовало дядю Максима.
     - Гм...  да,  -  задумчиво  сказал  он  однажды,  искоса  поглядывая на
мальчишку,  -  этот  малый  тоже  инвалид.  Если  сложить нас  обоих вместе,
пожалуй,   вышел  бы  один  лядащий человечишко.
     С тех пор его взгляд стал останавливаться на ребенке все чаще и чаще.