  Каждую  букву  в  моих документах  перещупали, походили  из  комнаты  в
комнату и куда-то звонили. Тоже и для них редкость была -- все день просятся
в  город, да покрупней.  И вдруг-таки дали мне местечко  -- Высокое Поле. От
одного названия веселела душа.
     Название не лгало.  На взгорке между ложков, а  потом других  взгорков,
цельно-обомкнутое лесом, с прудом и плотинкой,  Высокое  Поле было тем самым
местом, где не обидно бы и жить и умереть. Там я долго сидел в рощице на пне
и думал, что от души бы хотел не нуждаться каждый день завтракать и обедать,
только бы  остаться здесь и ночами слушать,  как ветви  шуршат  по  крыше --
когда ниоткуда не слышно радио и все в мире молчит.
     Увы,  там не пекли хлеба. Там не торговали  ничем съестным. Вся деревня
волокла снедь мешками из областного города.
     Я вернулся  в  отдел  кадров  и  взмолился  перед  окошечком.  Сперва и
разговаривать со мной не  хотели. Потом все ж походили из комнаты в комнату,
позвонили, поскрипели и отпечатали мне в приказе: "Торфопродукт".
     Торфопродукт?  Ах,  Тургенев не  знал, что  можно  по-русски  составить
такое!
     На   станции  Торфопродукт,  состарившемся  временном   серо-деревянном
бараке,  висела  строгая  надпись:  "На  поезд  садиться  только со  стороны
вокзала!" Гвоздем по доскам было  доцарапано: "И без билетов".  А у  кассы с
тем  же меланхолическим  остроумием было  навсегда вырезано ножом:  "Билетов
нет". Точный смысл этих добавлений я оценил позже. В Торфопродукт легко было
приехать. Но не уехать.
     А  и  на  этом  месте  стояли  прежде и  перестояли революцию дремучие,
непрохожие леса. Потом их  вырубили -- торфоразработчики и соседний  колхоз.
Председатель его, Горшков, свел под корень  изрядно гектаров леса  и выгодно
сбыл в Одесскую область, на том свой колхоз и возвысив.
     Меж торфяными низинами беспорядочно разбросался поселок -- однообразные
худо  штукатуренные бараки  тридцатых  годов  и,  с  резьбой  по  фасаду,  с
остекленными  верандами, домики  пятидесятых. Но внутри этих  домиков нельзя
было  увидеть перегородки, доходящей до потолка, так что  не снять  мне было
комнаты с четырьмя настоящими стенами.
     Над  поселком  дымила  фабричная  труба. Туда  и  сюда  сквозь  поселок
проложена  была узкоколейка, и паровозики, тоже  густо-дымящие, пронзительно
свистя, таскали по ней поезда с бурым торфом, торфяными плитами и брикетами.
Без  ошибки  я  мог  предположить,  что  вечером  над  дверьми  клуба  будет
надрываться  радиола,  а  по улице пображивать  пьяные  --  не без того,  да
подпыривать друг друга ножами.
     Вот куда завела меня  мечта о тихом уголке России. А ведь там, откуда я
приехал, мог я жить в глинобитной хатке, глядящей  в пустыню.  Там дул такой
свежий ветер ночами и только звездный свод распахивался над головой.
     Мне не  спалось  на  станционной скамье, и я чуть свет опять  побрел по
поселку.  Теперь  я увидел крохотный  базарец.  По рани единственная женщина
стояла там, торгуя молоком. Я взял бутылку, стал пить тут же.