В работе Совета приняли участие советник Президента Российской Федерации Игорь Левитин, заместитель Министра транспорта РФ Виктор Олерский, член Совета Федерации, председатель Общественного Совета при Федеральном агентстве морского и речного транспорта Артур Чилингаров, представители Министерства транспорта РФ, других министерств и ведомств, руководители подведомственных Росморречфлоту организаций, бизнес-структур, представители общественных организаций и ассоциаций морского и речного транспорта.
И. Левитин зачитал поздравление с Днем работников морского и речного флота от имени Президента РФ. В своем выступлении И. Левитин, отметив важность рассматриваемых на совместном заседании вопросов, подчеркнул, что необходимо обратить внимание на эффективность использования федеральных средств, на эффективность совместных проектов с частными компаниями. По его словам, Закон о концессионных соглашениях и те изменения, которые в него вносятся, позволяют расширить сегмент инвестиций. Прежде всего, это касается речного транспорта, который пока не вышел на необходимые объемы перевозок.
В. Олерский проинформировал присутствующих о нормативно-правовой деятельности Минтранса России: о нормативных правовых документах, которые были приняты, и работа над которыми ведется. Он вручил ведомственные награды, а также дипломы с отличием выпускникам Московской академии водного транспорта.
Участники заседания заслушали информацию о подготовке типового Плана деятельности Минтранса России и Росморречфлота (2013-2018 гг.). Разработка типового Плана деятельности Минтранса России и Плана деятельности Федерального агентства морского и речного транспорта осуществляется в соответствии с Основными направлениями деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2018 года и Указами Президента РФ от 07 мая 2012 года. В итоговом Плане деятельности Минтранса России выделено 10 ключевых целей, из которых по двум Росморречфлот является непосредственным исполнителем - увеличение пропускной способности российских морских портов и повышение качественных характеристик внутренних водных путей. В Плане деятельности Росморречфлота определены десять ключевых мероприятий, достижение которых будет способствовать реализации и выполнению поставленных задач, стоящих перед Росморречфлотом до 2018 года.
На заседании также была рассмотрена информация о ходе навигации 2013 года на внутренних водных путях. Протяженность внутренних водных путей Российской Федерации на 1 января 2013 года составляет 101663,8 км. Общая протяженность внутренних водных путей с гарантированными габаритами судовых ходов по сравнению с 2012 годом увеличена на 484 км и составляет 48872,4 км. Раньше установленных сроков от 1 до 22 дней средства навигационного ограждения были выставлены на внутренних водных путях протяженностью около 15,0 тыс. км, при этом на 9,0 тыс. км наличие продолжительных ледовых явлений не позволили начать навигацию в плановые сроки. Ранее установленных сроков (26 марта) начался судопропуск в Азово-Донском и Волго-Донском бассейне.
Объем перевозок грузов на внутреннем водном транспорте за 5 месяцев 2013 года составил 22,2 млн. тонн (снижение на 2,1% к уровню 2012 года). При этом во внутреннем сообщении с начала текущей навигации перевезено 12,7 млн. тонн (снижение на 11,7%), в заграничном сообщении – 9,5 млн. тонн (рост на 14,8%). Грузооборот составил 19,3 млрд. тонно-километров, что на 13,7% выше уровня 2012 года. В районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности за 5 месяцев 2013 года было отправлено 1,9 млн. тонн грузов (80,1% к уровню 5 месяцев прошлого года). За 5 месяцев 2013 года перевозки пассажиров снизились на 6,4% по сравнению с аналогичным периодом 2012 года и составили 2,1 млн. человек. Пассажирооборот предприятий речного транспорта России за 5 месяцев 2013 года составил 65,97 млн. пассажиро-км, что на 60% выше данного показателя пяти месяцев прошлого года (41,23 млн. пассажиро-км), что является следствием высокого спроса на круизные перевозки в текущем году.
На заседании также был рассмотрен вопрос о работе комиссии Росморречфлота по аттестации аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований и спасателей в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.