  В  Купянске,  орали  паровозы  на  путях,  и  солнце  над  выщербленной
снарядами кирпичной  водокачкой  светило  сквозь  копоть и  дым. Так  далеко
откатился фронт от  этих мест, что уже не погромыхивало. Только проходили на
запад наши  бомбардировщики, сотрясая  все  на земле, придавленной  гулом. И
беззвучно  рвался пар из паровозного свистка, беззвучно катились  составы по
рельсам. А потом, сколько ни вслушивался Третьяков, даже грохота бомбежки не
доносило оттуда.
     Дни, что ехал он из училища к дому,  а потом от дома через всю  страну,
слились,  как   сливаются  бесконечно  струящиеся  навстречу  стальные  нити
рельсов. И  вот,  положив на ржавую  щебенку  солдатскую  шинель с  погонами
лейтенанта, он сидел на рельсе в тупичке и обедал всухомятку. Солнце светило
осеннее,  ветер шевелил  на голове  отрастающие волосы. Как  скатился из-под
машинки в декабре  сорок первого вьющийся  его чуб и вместе с другими такими
же  вьющимися,  темными,  смоляными,  рыжими,  льняными,  мягкими,  жесткими
волосами был сметен веником по полу в один ком  шерсти,  так с тех пор  и не
отрос  еще ни  разу.  Только на маленькой  паспортной  фотокарточке, матерью
теперь хранимой, уцелел он во всей своей довоенной красе.
     Лязгали  сталкивающиеся  железные  буфера вагонов,  наносило  удушливый
запах сгоревшего  угля, шипел пар, куда-то вдруг устремлялись,  бежали люди,
перепрыгивая  через  рельсы; кажется,  только  он один  не  спешил  на  всей
станции.  Дважды  сегодня отстоял  он очередь  на  продпункте. Один  раз уже
подошел к окошку, аттестат просовывал, и  тут оказалось, что надо еще что-то
платить. А  он за войну вообще разучился покупать, и денег у него с собой не
было никаких. На фронте все,  что тебе  полагалось, выдавали  так, либо  оно
валялось,  брошенное  во  время наступления,  во  время  отступления:  бери,
сколько унесешь.  Но  в эту пору  солдату и своя сбруя  тяжела. А  потом,  в
долгой  обороне,  а  еще острей --  в училище,  где  кормили  по курсантской
тыловой норме, вспоминалось не раз, как они шли через разбитый молокозавод и
котелками черпали сгущенное молоко, а оно нитями медовыми  тянулось  следом.
Но шли тогда по жаре, с запекшимися,  черными от пыли губами-- в  пересохшем
горле  застревало  сладкое  это молоко.  Или вспоминались  угоняемые ревущие
стада, как их выдаивали прямо в пыль дорог.
     Пришлось   Третьякову,  отойдя  за  водокачку,  доставать  из  вещмешка
выданное в  училище вафельное полотенце  с клеймом.  Он  развернуть  его  не
успел, как налетело на тряпку сразу несколько человек. И все это были мужики
призывного возраста, но  уберегшиеся от  войны, какие-то  дерганые, быстрые:
они из рук  рвали, и  по сторонам оглядывались,  готовые вмиг исчезнуть.  Не
торгуясь, он отдал брезгливо за полцены, второй раз стал в очередь. Медленно
подвигалась она к окошку, лейтенанты, капитаны, старшие лейтенанты. На одних
все было новенькое,  необмятое,  на других,  возвращавшихся  из  госпиталей,
чье-то хлопчатобумажное БУ-- бывшее в употреблении. Тот, кто  первым получал
его со  склада, еще керосинцем  пахнущее, тот, может, уже  в землю зарыт,  а
обмундирование,  выстиранное  и  подштопанное,  где его попортила  пуля  или
осколок, несло второй срок службы.
     Вся эта длинная очередь по  дороге  на фронт  проходила  перед  окошком
продпункта,  каждый пригибал тут голову: одни хмуро, другие-- с необъяснимой
искательной улыбкой.