 Орсовские  склады  располагались  буквой  "Г",  длинный  конец  которой
тянулся  вдоль  Ангары,  или, как теперь  правильней  говорят, вдоль воды, а
короткий  выходил с правой стороны в Нижнюю  улицу,-  словно  эта  увесистая
буква  не стояла, а  лежала, если смотреть  на  нее  сверху из  поселка. Две
другие стороны  были,  разумеется,  обнесены глухим забором. В этот товарный
острог вело  с улицы два пути: широкие въездные ворота  для машин  и рядом -
проходная  для  полномочных  людей. Справа от  ворот, ближе к складам, стоял
аккуратно встроенный и наполовину выходящий из линии забора, весело глядящий
в улицу зеленой краской и  большими окнами  магазин с  одним крыльцом на две
половины - на продовольственную и промтоварную.
     Нижняя улица и вправо и  влево от  складов застроена была  густо: людей
всегда тянет ближе к воде.  И серьезный огонь, стало быть, мог пойти  гулять
по избам и  в ту и в другую  сторону, мог перекинуться и на верхний порядок.
Почему-то об этом прежде всего подумал Иван Петрович, выскакивая из  дому, а
не  о том,  как отстоять склады.  В таких случаях раньше прикидывается самое
худшее, и уж потом и  мысль, и  дело  начинают укорачивать размеры возможной
беды.
     С  крыльца Иван  Петрович  кинул взгляд в сторону  складов  и не увидел
огня.  Но  крики,  которые  слышались  теперь  отовсюду,  доносились  оттуда
отчаянней и  серьезней. Чтобы спрямить дорогу, Иван Петрович бросился  через
огород  и   там,  выскочив   на  открытое  место,  убедился:  горит.  Мутное
прерывистое зарево  извивалось сбоку и словно бы далеко  вправо от  складов;
Ивану  Петровичу  на миг  показалось,  что  горят  сухие  огородные прясла и
банька, стоящая на задах, но в  ту же минуту зарево выпрямилось и выстрелило
вверх,  осветив под  собой  складские постройки.  Снова послышались крики  и
треск  отдираемого дерева. Иван  Петрович  опомнился:  и  что же,  куда он с
пустыми руками? Он бегом повернул назад, крича на ходу Алeне, но  ее уже  не
было, она, бросив избу, умчалась. Иван Петрович  подхватил с поленницы топор
и  заметался  по  ограде,  не помня, где  может  быть  багор, и не вспомнил,
перехваченный  другой  мыслью:  что надо бы закрыть  избу.  Тут заплясали на
стене  всполохи огня, заторопили,  и Иван Петрович, потеряв  всякую  память,
кинулся тем же путем обратно.
     На  бегу  он  успел  отметить,  что  зарево  сдвинулось ближе  к улице.
История, значит, выходила серьезная. И столь  серьезного  пожара,  с тех пор
как стоит поселок еще не бывало.
     Иван Петрович обежал забор  и от  широких,  распахнутых сейчас  настежь
ворот медленно пошел внутрь двора, осматриваясь, что происходит.