До́рсет (англ. Dorset, /ˈdɔrsɪt/; послушать (инф.)) — церемониальное графство Англии, расположенное в юго-западной части страны на побережье пролива Ла-Манш. Состоит из неметропольного графства Дорсет и двух унитарных единиц: Пула и Борнмута. Занимая территорию в 2653 квадратных километра, Дорсет граничит с четырьмя другими английскими графствами: с Девоном на западе, Сомерсетом на северо-западе, Уилтширом на северо-востоке и Хэмпширом на востоке. Столицей графства является город Дорчестер, расположенный в его южной части. Население Дорсета — 744 тысячи жителей (по данным переписи населения 2011 года). Около половины из них проживает на территории юго-восточной агломерации, остальное население графства в основном распределено по сельской местности с низкой плотностью.

Заселение территории современного графства первобытными племенами происходило начиная с эпохи неолита. В первом столетии нашей эры римляне завоёвывают древнее племя дуротригов, обитающих на юге Великобритании. Во время раннего Средневековья в регион вторгаются англосаксы; в VII веке Дорсет становится графством. Первое засвидетельствованное нападение викингов на британские острова произошло на территории Дорсета в VIII веке. Бубонная чума, впервые добравшаяся до Англии в 1348 году, также начала своё распространение с городка Мелком-Реджис, входящего в состав графства. Кроме того в Дорсете неоднократно имели место различные гражданские беспорядки, в том числе восстание крестьянских отрядов во время Английской революции, подавленное силами Оливера Кромвеля; восстание Монмута, начавшееся возле небольшого городка Лайм-Реджис на западе графства; участие группы батраков из деревни Толпадл в формировании рабочего движения. Во время Второй мировой войны Дорсет принял активное участие в подготовке к Нормандской операции, а также вторжениям в Портландскую гавань и залив Пула — главным направлениям операции «Нептун».

Ландшафт графства весьма разнообразен: это и возвышающиеся меловые скалы, и крутые известняковые хребты, и низменные глиняные долины. Более половины Дорсета входит в специальный список значимых природных объектов, три четверти побережья относятся к объектам Всемирного наследия. Вдоль береговой линии можно выделить бухту Лулворс, остров Портленд, пляж Чесил, скальные ворота Дердл-Дор. Сельское хозяйство традиционно являлось основой экономики графства, однако, в настоящий момент его роль снижается, в то время как туризм приобретает все большее значение. Через Дорсет не проходят крупные автомагистрали, однако здесь присутствует ряд значимых автомобильных дорог, а также две железные дороги в Лондон. На побережье графства расположено несколько крупных портов: в Уэймуте, Пуле и Портленде. В Борнмуте находится международный аэропорт. Культурная сторона жизни Дорсета представлена разнообразными музеями, театрами и фестивалями.