 То, что на  военном  языке называется переходом  к обороне,  происходит
так.
     Части развертываются и пытаются  с ходу прорвать  фронт противника.  Но
люди  измотаны  непрерывным  наступлением,  артиллерии  и боеприпасов  мало.
Попытка атаковать  не  имеет успеха. Пехота остается лежать на  мокрой земле
под неприятельским огнем и весенним дождем вперемежку со снегом. Телефонисты
слушают яростные приказания и ругань старших командиров:  "Прорвать! Поднять
пехоту и опрокинуть фрицев!" После второй неудачной атаки поступает  приказ:
"Окопаться".
     Война  превращается в огромную землеройку. Земляные  работы ведутся  по
ночам,  освещаемые  разноцветными  немецкими ракетами  и  пожаром  зажженных
немецкой артиллерией ближних деревень.  В  земле растет запутанный  лабиринт
звериных нор  и  норок.  Вскоре  вся  местность  преображается. Это  уже  не
лесистый  берег   небольшой  реки,   заросшей  камышом  и   водорослями,   а
изъязвленный осколками  и разрывами "передний  край",  разделенный на пояса,
как Дантов  ад, лысый,  перекопанный, обезличенный  и  обвеваемый  нездешним
ветром.
     Разведчики,  сидя по  ночам на бывшем  берегу реки (теперь  это зовется
нейтральной  полосой), слушают  стук  немецких  топоров  и  голоса  немецких
саперов, тоже укрепляющих свой передний край.
     Между  тем  нет  худа  без  добра.  Понемногу  подтягиваются  тылы,  на
скрипучих  повозках  подвозятся  снаряды,  патроны,  хлеб,  сено,  консервы.
Подъехали наконец  и  остановились  где-то поблизости,  маскируясь в ближних
лесах, медсанбат, полевая почта, обменный пункт, ветеринарный лазарет.
     Прибывает и  артполк,  встречаемый всеми  с  великой  радостью.  Орудия
вкапываются в землю и  ведут  правильную пристрелку  по целям, производя,  к
полному удовольствию  наших солдат,  буйные  налеты  на немецкие  траншеи  и
блиндажи.
     Начинается  сравнительно  тихая  жизнь,  мокрая  жизнь,  жизнь  липкая,
дрянная, земляная, но все-таки жизнь. А когда подходит ближе полевая почта и
накопившиеся  за  месяц  наступления  письма   целыми   пачками  доходят  до
продрогших солдатских рук,- это уже почти счастливая жизнь.
     Сидя в  окопчике  на  самом берегу  реки,  среди  камыша  и  гниловатых
водорослей,  прочитал  свои письма и  Травкин. Писала мать,  учительница  из
небольшого волжского  городка,  и  сестра из  Москвы. Все письма  матери,  в
сущности, были невысказанной горячей и жалкой просьбой: не погибнуть.
     Сестра  Лена,  студентка Московской  консерватории по  классу  скрипки,
писала  о  своих  успехах. Она  писала  о  Бахе  и  Чайковском  с  юношеской
фамильярностью: дескать, старик Чайковский оказался не так уж труден, как  я
думала раньше... этот старый немец Бах... и так дальше. Лепет юности, ровный
свет электрических плафонов,  тусклый блеск скрипок  - как все  было далеко!
Травкин даже, по правде сказать, обиделся,  что люди ходят в театр,  слушают
музыку, влюбляются, учатся, в то время как он, Травкин, и другие сидят здесь
под страхом смерти и - что еще хуже - под проливным дождем.