Проект федерального закона «О судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации» разработан Минюстом России во исполнение пункта 2 перечня поручений Президента Российской Федерации от 3 февраля 2012 года и указания Президента Российской Федерации от 6 декабря 2012 года, данного по результатам рассмотрения доклада Правительства Российской Федерации о выполнении поручения, содержащегося в абзаце 10 подпункта «г» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года №596 «О долгосрочной государственной экономической политике».

В настоящее время основой регулирования судебно-экспертной деятельности являются Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, Федеральный закон «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации». Анализ практики применения Закона показал наличие целого ряда правовых коллизий и технико-юридических несоответствий.

В соответствии с действующим законодательством судебные экспертизы производятся государственными судебными экспертами и иными экспертами, обладающими специальными знаниями. Какого-либо механизма оценки степени (объёма и качества) обладания этими знаниями для лиц, не работающих в государственных судебно-экспертных организациях, законодательством не предусмотрено. Отсутствие законодательно закреплённых критериев оценки компетентности указанных лиц, достоверности используемых экспертных методик и их научной обоснованности вызывают у правоприменителей объективные сложности в принятии обоснованных решений. Как правило, указанная ситуация разрешается назначением повторной экспертизы в государственные судебно-экспертные учреждения, что значительно увеличивает сроки судопроизводства.

Минимизация сроков судопроизводства напрямую зависит от сокращения сроков производства судебных экспертиз и повышения их качества.

В этой связи законопроектом предлагается определить правовую основу, принципы судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации и порядок её осуществления в соответствующем судопроизводстве.

Законопроектом устанавливается, что государственными судебно-экспертными организациями являются специализированные организации и экспертные подразделения федеральных органов государственной власти, уполномоченных в области судебно-экспертной деятельности. Негосударственными судебно-экспертными организациями являются некоммерческие организации, к основным видам деятельности которых относится судебно-экспертная деятельность.

Законопроектом предлагается установить, что в качестве судебного эксперта может выступать государственный судебный эксперт или иной эксперт, соответствующий требованиям, предъявляемым к физическим лицам для занятия судебно-экспертной деятельностью. Предусмотрены положения о лицах, которым не может поручаться производство судебной экспертизы.

Документом вводятся профессиональные требования к руководителю судебно-экспертной организации (подразделения).

Законопроектом определяются механизмы сертификации компетентности судебного эксперта, которые являются обязательными для государственных судебных экспертов и добровольными для лиц, не являющихся работниками государственных судебно-экспертных организаций (подразделений). Вместе с тем получение сертификата компетентности судебного эксперта является обязательным условием для внесения сведений о судебном эксперте в Государственный реестр судебных экспертов, с учётом ограничений по раскрытию сведений о государственных судебных экспертах. Предусматривается, что порядок сертификации компетентности лиц, обладающих специальными знаниями, в том числе внеочередной сертификации, порядок выдачи, отказа в выдаче, приостановления, прекращения действия и лишения сертификата компетентности, а также форма сертификата компетентности будет устанавливаться Правительством Российской Федерации.

Законопроектом вводятся механизмы валидации (оценка пригодности) методических материалов и сертификации научно-методического обеспечения судебной экспертизы. Порядок валидации и сертификации методического обеспечения будет устанавливаться Правительством Российской Федерации.

Законопроектом определяются механизмы организационного, научно-методического и кадрового обеспечения деятельности судебно-экспертных организаций (подразделений), вводятся положения о международном сотрудничестве в указанной сфере.

Положения законопроекта не распространяются на судебно-медицинские и судебно-психиатрические экспертные учреждения (подразделения), деятельность которых будет осуществляться в соответствии с Федеральным законом от 31 мая 2001 года №73-ФЗ «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации».

Законопроект вступает в силу по истечении десяти дней после его официального опубликования, за исключением части 3 и 4 статьи 10, статьи 17 и 18, которые вступают в силу с 1 января 2015 года.

Положения законопроекта в части введения процедур валидации методических материалов, сертификации методического обеспечения, сертификации компетентности судебного эксперта, а также в части внесения сведений о лицах, обладающих специальными знаниями и получивших сертификат компетентности, в Государственный реестр судебных экспертов, вступают в силу с 1 января 2015 года.

Срок вступления в силу указанных положений установлен с учётом необходимости разработки соответствующего нормативного правового акта Правительства Российской Федерации, а также проведения комплексных организационно-правовых мероприятий с привлечением всех участников судебно-экспертной деятельности.

В результате принятия законопроекта будет выстроена новая, отвечающая потребностям современного судопроизводства экспертная система, установлены универсальные подходы к организации, контролю качества экспертного производства, его методическому обеспечению, подготовки экспертов, сокращены сроки производства судебных экспертиз, обеспечена функция государственного регулирования судебно-экспертной деятельности лиц, осуществляющих производство судебной экспертизы вне государственных судебно-экспертных учреждений.

Законопроект будет рассмотрен на заседании Правительства.