Документ подготовлен Минприроды России в соответствии с поручением Правительства Российской Федерации от 13 мая 2013 года в целях реализации Федерального закона «О регулировании деятельности российских граждан и российских юридических лиц в Антарктике».

Статьей 6 Федерального закона «О регулировании деятельности российских граждан и российских юридических лиц в Антарктике» установлено, что разрешения на осуществление деятельности в Антарктике выдаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Содержание, порядок выдачи, приостановления, ограничения, возобновления разрешений, прекращения их действия или аннулирования разрешений устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Постановлением утверждается Положение о разрешениях на осуществление деятельности в Антарктике, устанавливающее порядок выдачи, приостановления, ограничения, возобновления разрешений на осуществление деятельности в Антарктике, прекращения их действия или аннулирования и требования к их содержанию.

Положение является преемственным по отношению к действующему в настоящее время порядку, установленному постановлением Правительства Российской Федерации от 11 декабря 1998 года №1476, и в то же время содержит ряд новых положений, вытекающих из норм Федерального закона.

В частности, устанавливаются требования к представляемым заявителями на право получения разрешений документам, определяются обязанности этих заявителей, а также перечень сведений, включаемых в разрешение.

Вводится требование при подаче заявления на получение разрешения предъявлять страховой полис и договор страхования гражданской ответственности за причинение вреда третьим лицам или банковской гарантии, предусматривающей надлежащее исполнение обязательств в случае причинения вреда третьим лицам.

Также заявитель обязан подтверждать принятие им мер, обеспечивающих покрытие расходов, связанных с проведением поисковых, аварийно-спасательных работ, оказанием медицинской помощи и проведением эвакуации.

Положение предусматривает упрощённую процедуру и сокращение сроков рассмотрения Росгидрометом заявки и выдачи разрешений.

Признаются утратившими силу ранее принятые решения Правительства Российской Федерации по вопросу регулирования порядка рассмотрения и выдачи разрешений на деятельность российских физических и юридических лиц в районе действия Договора об Антарктике.

Документ направлен на совершенствование порядка регулирования разрешительной деятельности в Антарктике, стимулирование притока квалифицированного персонала для обеспечения национальных интересов России в Антарктическом регионе в соответствии с нормами и принципами международного права и основными направлениями внутренней и внешней политики Российской Федерации, а также для реализации антарктических проектов.