Сегодня "Российская газета" публикует поправки в Гражданский кодекс, которые берут под защиту частную жизнь человека. Теперь мы сможем через суд защищать наше спокойствие.
Закон помимо прочего устанавливает понятие "нематериальные блага". Это жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища. А еще - личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства и так далее. Все это зачастую нуждается в повышенной защите.

Нововведения позволят гражданам зачистить Интернет от гадостей в свой адрес.

Неудачные фото, порочные видео, скверные свидетельства - все должно быть удалено без следа, когда ославленный человек того пожелает. Человек будет вправе обратиться в суд с требованием об удалении соответствующей информации, а также о пресечении или запрещении дальнейшего ее распространения.

Как это сделать? Очень просто: изъять без какой бы то ни было компенсации носители информации, если стереть ее начисто невозможно. Например, распечатанные фотографии можно порвать или сжечь. А из сети личные тайны человека можно вычистить электронным способом.

Также люди смогут получать своего рода охранные грамоты от вторжения в свою личную жизнь: нарушителям спокойствия запретят и близко приближаться к тем, кто им не рад. "Принятие данного закона позволит сделать еще один шаг на пути дальнейшего развития цивилизованного рынка и правового государства в нашей стране", - полагает сопредседатель Ассоциации юристов России, глава Комитета Госдумы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павел Крашенинников.

Конечно, сразу новые веяния нас не прохватят: должно пройти какое-то время, чтобы сформировалась практика. Как зачищать Интернет, как уничтожать информацию, какими могут быть охранные грамоты, все это надо прорабатывать. Наверное, если завтра кто-то подаст иск с просьбой оградить от навязчивого соседа, слишком лезущего в частную жизнь, даже судья растеряется. Но закон есть закон, и придется что-то решать. Рано или поздно подобные запреты станут привычным делом: не лезть во все щели, в замочные скважины не подглядывать.

Кстати, в журналистском сообществе некоторые положения закона были встречены с заметным волнением: не нарушается ли баланс между защитой частной жизни и правом общества знать правду о ближнем? Допустим, особняк какого-нибудь чиновника на испанском побережье - это же вроде как его частная жизнь, разве нет? Или какой-то денежный мешок устроил дебош в самолете, разве можно публиковать в Сети столь личные моменты его жизни? Не получится ли, что журналисты потеряют право проводить расследования, а блогеры - изобличать хамов и казнокрадов? Нет, уверили в Госдуме: согласно закону, не являются нарушением сбор и распространение информации о частной жизни гражданина в государственных, общественных или иных публичных интересах. Есть вещи, которые общество вправе знать по определению. Важный момент: в проекте появилось правило о "поэтапном" применении мер защиты при распространении ложной информации о гражданине. "Кроме привычного так называемого принципа запрета порочащей лжи, например, при распространении сведений о несуществующем уголовном преследовании, впервые введено правило о защите граждан в случаях распространения о них ложной, но не порочащей их информации, - рассказывает Павел Крашенинников. - Это так называемый принцип запрета нейтральной и доброй лжи. Например, при распространении сведений о несуществующей победе гражданина в конкурсе или получении им несметного наследства". Специалисты по информационным технологиям давно заметили, что похвала с подвохом иногда может навредить человеку сильнее лжи.

Есть в принятом документе и другие важные поправки. Например, устанавливается, что объектами гражданских прав являются результаты работ и оказания услуг, а не сами работы и услуги, как было до того.

"То есть теперь, если, например, вам долго делали ремонт, а результат или незаметен или вас не устраивает, то оплачивать бессмысленную суету ремонтников вы не обязаны", - пояснил Павел Крашенинников.