   Питер  Блад,  бакалавр медицины,  закурил  трубку и  склонился над
горшками  с  геранью, которая  цвела  на подоконнике его комнаты, выходившей
окнами на улицу Уотер Лэйн в городке Бриджуотер.
     Блад не заметил, что из окна на противоположной стороне улицы  за ним с
укором  следят чьи-то строгие глаза. Его внимание  было  поглощено уходом за
цветами  и  отвлекалось  лишь бесконечным людским  потоком, заполнившим  всю
узенькую улочку. Людской поток  вот уж второй раз  с нынешнего утра струился
по улицам городка на  поле  перед замком, где  незадолго до этого  Фергюсон,
капеллан герцога, произнес проповедь,  в  которой  было  больше  призывов  к
мятежу, нежели к богу.
     Беспорядочную  толпу возбужденных людей составляли в основном мужчины с
зелеными веточками на шляпах и с самым нелепым оружием в руках. У некоторых,
правда, были охотничьи ружья, а кое у кого даже мечи. Многие  были вооружены
только дубинками; большинство же  тащили  огромные пики, сделанные  из  кос,
страшные  на  вид, но  мало пригодные  в бою.  Среди  этих импровизированных
воинов тесы, каменщики, сапожники  и  представители других мирных профессий.
Бриджуотер, так же как и Таунтон, направил  под  знамена незаконнорожденного
герцога  почти все свое мужское население. Для человека,  способного  носить
оружие, попытка уклониться  от  участия в  этом  ополчении была  равносильна
признанию себя трусом или католиком.
     Однако  Питер  Блад  --  человек, не  знавший,  что такое  трусость, --
вспоминал  о  своем католичестве только  тогда,  когда это ему  требовалось.
Способный не только  носить  оружие, но и  мастерски  владеть им,  он в этот
теплый июльский вечер ухаживал за цветущей геранью, покуривая трубку с таким
безразличием, будто вокруг ничего не происходило, и даже больше того, бросал
время от времени вслед  этим охваченным военной лихорадкой энтузиастам слова
из любимого им Горация: "Куда, куда стремитесь вы, безумцы?".
     Теперь вы, быть может, начнете догадываться,  почему Блад, в чьих жилах
текла горячая и  отважная кровь,  унаследованная им от матери, происходившей
из рода  морских  бродяг  Сомерсетшира,  оставался спокоен  в  самый  разгар
фанатичного восстания,  почему  его  мятежная  душа,  уже однажды  отвергшая
ученую карьеру,  уготованную ему отцом, была невозмутима, когда  вокруг  все
бурлило. Сейчас вы уже понимаете, как он расценивал людей, спешивших под так
называемые знамена свободы, расшитые девственницами Таунтона, воспитанницами
пансионов  мадемуазель Блэйк и госпожи  Масгров.  Невинные  девицы разорвали
свои шелковые одеяния, как поется  в балладах, чтобы сшить знамена для армии
Монмута.  Слова  Горация,  которые  Блад презрительно  бросал  вслед  людям,
бежавшим по мостовой, указывали на его настроение в эту минуту. Все эти люди
казались Бладу глупцами и безумцами, спешившими навстречу своей гибели.
     Дело в том,  что Блад слишком  много  знал о пресловутом Монмуте  и его
матери --  красивой  смуглой женщине, чтобы поверить в  легенду о законности
притязаний   герцога   на  трон  английского  короля.   Он  прочел   нелепую
прокламацию,  расклеенную  в  Бриджуотере,  Таунтоне  и в  других  местах, в
которой утверждалось, что " после смерти  нашего государя Карла II  право
на  престол  Англии,  Шотландии,  Франции и Ирландии  со всеми владениями  и
подвластными  территориями  переходит  по  наследству   к  прославленному  и
благородному Джеймсу, герцогу Монмутскому, сыну и законному наследнику Карла
II".
     Эта  прокламация  вызвала  у  него смех, так  же  как  и дополнительное
сообщение о том, что "герцог Иоркский  Яков приказал  отравить покойного
короля, а затем захватил престол".
     Блад не  смог даже сказать, какое из этих сообщений было большей ложью.
Треть своей  жизни он  провел  в Голландии,  где  тридцать шесть  лет  назад
родился этот самый Джеймс Монмут,  ныне  объявивший себя милостью всевышнего
королем Англии, Шотландии и т.д. и т.п. Блад хорошо знал настоящих родителей
Монмута. Герцог  не только  не был законным  сыном покойного  короля,  якобы
сочетавшегося  секретным браком с  Люси Уолтере, но сомнительно  даже, чтобы
Монмут был  хотя бы его  незаконным сыном. Что, кроме  несчастий и  разрухи,
могли принести его фантастические  притязания?  Можно ли было надеяться, что
страна  когда-нибудь  поверит  такой  небылице?  А  ведь  от  имени  Монмута
несколько знатных вигов подняли народ, на восстание.
     -- "Куда, куда стремитесь вы, безумцы?".
     Блад  усмехнулся и тут же  вздохнул. Как  и  большинство самостоятельно
мыслящих людей, он не мог  сочувствовать  этому восстанию. Самостоятельно же
мыслить его  научила  жизнь.  Более  мягкосердечный человек,  обладающий его
кругозором и знаниями, несомненно нашел бы немало  причин для  огорчения при
виде  толпы  простых, ревностных протестантов, бежавших,  как стадо овец  на
бойню.
     К месту сбора --  на  поле перед  замком  --  этих  людей  сопровождали
матери,  жены, дочери и возлюбленные. Они  шли, твердо веря, что оружие в их
руках  будет защищать право, свободу и веру. Как и всем в Бриджуотере, Бладу
было  известно  о  намерении Монмута дать  сражение нынешней  ночью.  Герцог
должен  был  лично руководить  внезапным  нападением  на королевскую  армию,
которой командовал  Февершем,  -- она стояла лагерем у  Седжмура.  Блад  был
почти уверен,  что  лорд Февершем прекрасно осведомлен  о  намерениях своего
противника. Даже если бы предположения Блада оказались ошибочными, он все же
имел  основания  думать  именно  так,  ибо  трудно  было  допустить,   чтобы
командующий королевской армией не знал своих обязанностей.
     Выбив  пепел  из  трубки,  Блад  отодвинулся  от окна,  намереваясь его
закрыть,  и в это мгновение  заметил,  что  из  окна дома на противоположной
стороне  улицы  за  ним следили  враждебные взгляды  милых,  сентиментальных
сестер Питт, самых восторженных в Бриджуотере обожательниц красавца Монмута.
     Блад улыбнулся и кивнул этим девушкам, с которыми находился в дружеских
отношениях, а одну из них даже недолго лечил. Ответом на его приветствие был
холодный и презрительный взгляд. Улыбка тут же исчезла с  тонких  губ Блада;
он понял причину враждебности сестер,  возросшей с тех пор, как на горизонте
появился  Монмут,  вскруживший  головы  женщинам всех возрастов. Да,  сестры
Питт,  несомненно, осуждали поведение Блада,  считая, что молодой и здоровый
человек, обладающий военным опытом,  мог бы помочь правому делу, а он в этот
решающий  день остается в стороне,  мирно покуривает трубку  и  ухаживает за
цветами,  в  то  время  как все  мужественные  люди  собираются примкнуть  к
защитнику протестантской церкви и готовы  даже отдать  за него  свои  жизни,
лишь бы только он взошел на престол, принадлежащий ему по праву.
     Если бы Бладу пришлось обсуждать этот вопрос с сестрами Питт, он сказал
бы им,  что,  вдоволь побродив по свету и  изведав множество приключений, он
намерен сейчас продолжать заниматься делом, для которого еще с молодости был
подготовлен своим образованием. Он мог бы сказать, что он врач, а не солдат;
целитель, а не убийца.  Однако  Блад заранее  знал FIX ответ. Они заявили бы
ему, что сегодня  каждый, кто считает  себя  мужчиной,  обязан взять в  руки
оружие.  Они  указали  бы  ему  на  своего  племянника  Джереми,  моряка  по
профессии, шкипера торгового  судна, к несчастью для этого молодого человека
недавно бросившего якорь  в  бухте  Бриджуотера. Они сказали бы, что Джереми
оставил  штурвал корабля и  взял в  руки мушкет, чтобы защищать правое дело.
Однако Блад не принадлежал  к числу людей, которые спорят. Как я уже сказал,
он был самостоятельным человеком.