    Блестели  черные  ветки,  шуршал,  сползая с крыши, мокрый снег, и важно и
весело  шумел  за  околицей сырой лес. Весна шла по полям как молодая хозяйка.
Стоило  ей  только  посмотреть  на  овраг, как в нем тотчас начинал булькать и
переливаться  ручей.  Весна  шла,  и  звон ручьев с каждым ее шагом становился
громче и громче.
    Снег  в  лесу  потемнел.  Сначала  на  нем  выступила  облетевшая  за зиму
коричневая  хвоя. Потом появилось много сухих сучьев - их наломало бурей еще в
декабре,  -  потом зажелтели прошлогодние палые листья, проступили проталины и
на краю последних сугробов зацвели первые цветы мать-и-мачехи.
    Варюша  нашла  в  лесу  старую еловую ветку - ту, что воткнула в снег, где
обронила  колечко,  и  начала осторожно отгребать старые листья, пустые шишки,
накиданные  дятлами,  ветки,  гнилой  мох.  Под  одним  черным листком блеснул
огонек.  Варюша вскрикнула и присела. Вот оно, стальное колечко! Оно ничуть не
заржавело.
    Варюша схватила его, надела на средний палец и побежала домой.
    Еще  издали,  подбегая  к избе, она увидела деда Кузьму. Он вышел из избы,
сидел  на завалинке, и синий дым от махорки поднимался над дедом прямо к небу,
будто Кузьма просыхал на весеннем солнышке и над ним курился пар.
    - Ну  вот, - сказал дед, - ты, вертушка, выскочила из избы, позабыла дверь
затворить, и продуло всю избу легким воздухом. И сразу болезнь меня отпустила.
Сейчас  вот покурю, возьму колун, наготовлю дровишек, затопим мы печь и спечем
ржаные лепешки.
    Варюша засмеялась, погладила деда по косматым серым волосам, сказала:
    - Спасибо колечку! Вылечило оно тебя, дед Кузьма.
    Весь день Варюша носила колечко на среднем пальце, чтобы накрепко прогнать
дедовскую  болезнь.  Только  вечером,  укладываясь спать, она сняла колечко со
среднего  пальца и надела его на безымянный. После этого должна была случиться
большущая  радость.  Но  она  медлила, не приходила, и Варюша так и уснула, не
дождавшись.
    Встала она рано, оделась и вышла из избы.
    Тихая  и  теплая  заря  занималась  над  землей. На краю неба еще догорали
звезды.  Варюша  пошла  к  лесу.  На опушке она остановилась. Что это звенит в
лесу, будто кто-то осторожно шевелит колокольчики?
    Варюша  нагнулась,  прислушалась  и  всплеснула  руками: белые подснежники
чуть-чуть качались, кивали заре, и каждый цветок позванивал, будто в нем сидел
маленький  жук  кузька-звонарь и бил лапкой по серебряной паутине. На верхушке
сосны ударил дятел - пять раз.