  Жалобно и, казалось, безнадежно он вдруг  начинал  скулить,  неуклюже
переваливаясь туда-сюда, - искал мать. Тогда  хозяин  сажал  его  себе  на
колени и совал в ротик соску с молоком.
     Да и что оставалось делать месячному щенку, если  он  ничего  еще  не
понимал в жизни ровным счетом, а матери все нет  и  нет,  несмотря  ни  на
какие жалобы. Вот он и пытался задавать грустные концерты. Хотя,  впрочем,
засыпал на руках хозяина в объятиях с бутылочкой молока.
     Но на четвертый день малыш уже стал привыкать к теплоте рук человека.
Щенки очень быстро начинают отзываться на ласку.
     Имени своего он еще не знал, но через неделю точно установил, что  он
- Бим.
     В два месяца он  с  удивлением  увидел  вещи:  высоченный  для  щенка
письменный стол, а на стене - ружье, охотничью сумку  и  лицо  человека  с
длинными волосами. Ко всему этому быстренько привык. Ничего  удивительного
не было уже и в том, что человек на стене неподвижен: раз не  шевелится  -
интерес небольшой.  Правда,  несколько  позже,  потом,  он  нет-нет  да  и
посмотрит: что бы это значило - лицо выглядывает из рамки, как из окошка?
     Вторая  стена  была  занимательнее.  Она  вся  состояла   из   разных
брусочков, каждый из которых хозяин мог вытащить  и  вставить  обратно.  В
возрасте четырех месяцев, когда Бим уже смог дотянуться на задних  лапках,
он сам вытащил брусочек и попытался его  исследовать.  Но  тот  зашелестел
почему-то и оставил в зубах Бима листок. Очень забавно было  раздирать  на
мелкие части тот листок.
     - Это еще что?! - прикрикнул хозяин. - Нельзя! - и тыкал Бима носом в
книжку. - Бим, нельзя. Нельзя!
     После такого внушения даже человек откажется от чтения, но Бим - нет:
он долго и внимательно смотрел на книги, склоняя голову то на один бок, то
на другой. И, видимо, решил так: раз уж  нельзя  эту,  возьму  другую.  Он
тихонько вцепился в корешок и утащил это  самое  под  диван,  там  отжевал
сначала  один  угол  переплета,  потом  второй,   а   забывшись,   выволок
незадачливую книгу на середину комнаты и начал терзать лапами играючи,  да
еще и с припрыгом.
     Вот тут-то он и  узнал  впервые,  что  такое  "больно"  и  что  такое
"нельзя". Хозяин встал из-за стола и строго сказал:
     - Нельзя! - и трепанул за ухо. -  Ты  же  мне,  глупая  твоя  голова,
"Библию для верующих и неверующих" изорвал. - И опять: - Нельзя!  Книги  -
нельзя! - Он еще раз дернул за ухо.