  Господин из Сан-Франциско-имени его ни в Неаполе, ни на Капри никто  не
запомнил - ехал в Старый  Свет  на  целых  два  года,  с  женой  и  дочерью,
единственно ради развлечения.
     Он был твердо уверен, что имеет полное право на отдых, на удовольствие,
на путешествие долгое и комфортабельное, и мало ли еще  на  что.  Для  такой
уверенности у него был тот резон, что, во-первых, он был богат, а во-вторых,
только что приступал к жизни, несмотря на свои пятьдесят восемь лет. До этой
поры он не жил, а лишь существовал, правда очень недурно, но все же возлагая
все надежды на будущее. Он работал не покладая рук, -  китайцы,  которых  он
выписывал к себе на работы целыми тысячами, хорошо знали, что это значит!  -
и, наконец, увидел, что сделано уже много, что он почти  сравнялся  с  теми,
кого некогда взял себе за образец, и  решил  передохнуть.  Люди,  к  которым
принадлежал он, имели обычай начинать наслаждения жизнью с поездки в Европу,
в Индию, в Египет.  Положил  и  он  поступить  так  же.  Конечно,  он  хотел
вознаградить за годы труда прежде всего себя; однако рад был  и  за  жену  с
дочерью. Жена его никогда не отличалась особой впечатлительностью,  но  ведь
вое пожилые американки страстные путешественницы. А что до  дочери,  девушки
на возрасте  и  слегка  болезненной,  то  для  нее  путешествие  было  прямо
необходимо - не говоря  уже  о  пользе  для  здоровья,  разве  не  бывает  в
путешествиях  счастливых  встреч?  Тут  иной  раз  сидишь  за   столом   или
рассматриваешь фрески рядом с миллиардером.
     Маршрут был выработан господином из Сан-Франциско обширный. В декабре и
январе он надеялся наслаждаться солнцем Южной Италии, памятниками древности,
тарантеллой, серенадами бродячих певцов и тем, что люди в его годы чувствуют
особенно тонко, - любовью молоденьких неаполитанок, пусть даже и  не  совсем
бескорыстной, карнавал он думал провести в Ницце, в Монте-Карло, куда в  эту
пору стекается самое отборное общество, - то самое, от которого зависят  все
блага цивилизации: и фасон смокингов, и прочность тронов, и объявление войн,
и благосостояние отелей, - где одни  с  азартом  предаются  автомобильным  и
парусным гонкам, другие рулетке, третьи тому, что принято называть  флиртом,
а четвертые - стрельбе в голубей, которые очень красиво взвиваются из садков
над изумрудным газоном, на фоне моря цвета незабудок, и тотчас же  стукаются
белыми комочками о землю; начало  марта  он  хотел  посвятить  Флоренции,  к
страстям господним приехать в Рим, чтобы слушать там Miserere (1); входили в
его планы и Венеция, и Париж, и бой быков в Севилье, и купанье на английских
островах, и Афины, и Константинополь, и Палестина, и Египет, и даже  Япония,
- разумеется, уже   -  и  жизнь  на  нем  протекала  весьма  размеренно:
вставали рано, при трубных звуках, резко раздававшихся по  коридорам  еще  в
тот  сумрачный  час,  когда  так  медленно  и   неприветливо   светало   над
серо-зеленой  водяной  пустынна обратном пути. И все пошло сперва отлично.
     Был конец ноября, до самого Гибралтара  пришлось  плыть  то  в  ледяной
мгле,  то  среди  бури  с  мокрым  снегом;  но  плыли  вполне  благополучно.
Пассажиров было много, пароход -  знаменитая  "Атлантида"  -  был  похож  на
громадный отель со всеми удобствами, - с ночным баром, с восточными  банями,
с собственной газетой,ей,  тяжело  волновавшейся  в  тумане;  накинув
фланелевые пижамы, пили кофе, шоколад, какао;  затем  садились  в  мраморные
ванны,  делали  гимнастику,  возбуждая  аппетит  и   хорошее   самочувствие,
совершали дневные туалеты и шли к первому  завтраку;  до  одиннадцати  часов
полагалось бодро гулять по палубам,  дыша  холодной  свежестью  океана,  или
играть в шеффль-борд и другие игры для  нового  возбуждения  аппетита,  а  в
одиннадцать  -  подкрепляться  бутербродами  с  бульоном;  подкрепившись,  с
удовольствием читали газету и спокойно ждали  второго  завтрака,  еще  более
питательного и разнообразного, чем первый; следующие  два  часа  посвящались
отдыху;  все  палубы  были   заставлены   тогда   лонгшезами,   на   которых
путешественники лежали, укрывшись пледами,  глядя  на  облачное  небо  и  на
пенистые бугры, мелькавшие за бортом, или сладко задремывая;  в  пятом  часу
их, освеженных и повеселевших, поили крепким душистым чаем  с  печеньями;  в
семь повещали трубными сигналами о том, что составляло главнейшую цель всего
этого существования, венец его. И тут господин из  Сан-Франциско,  потирая
от  прилива  жизненных  сил  руки,  спешил  в  свою  богатую  люкс-кабину  -
одеваться.