 Его звали-то не Алеша, он был Костя Валиков, но все в деревне звали его
Алешей Бесконвойным. А звали его так вот  за  что:  за  редкую  в  наши  дни
безответственность,  неуправляемость.  Впрочем,  безответственность  его  не
простиралась беспредельно: пять дней в неделе он был  безотказный  работник,
больше  того -- старательный работник, умелый (летом он пас колхозных коров,
зимой был скотником -- кочегарил на  ферме,  случалось  --  ночное  дело  --
принимал, телят), но наступала суббота, и тут все: Алеша выпрягался, Два дня
он  не  работал  в колхозе: субботу и воскресенье. И даже уж и забыли, когда
это он завел такой порядок, все знали, что  этот  преподобный  Алеша  "сроду
такой"  -- в субботу и воскресенье не работает- Пробовали, конечно, повлиять
на него, и не раз, но  все  без  толку.  Жалели  вообще-то:  у  него  пятеро
ребятишек,  из  них  только  старший  добрался до десятого класса, остальной
чеснок сидел где-то еще во втором, в третьем, в пятом. Так  и  махнули  на
него  рукой. А что сделаешь? Убеждай его, не убеждай -- как об стенку горох.
Хлопает глазами. "Ну, понял, Алеша?" -- спросят. "Чего?" -- "Да нельзя  же
позволять  себе  такие  вещи,  какие ты себе позволяешь! Ты же не на фабрике
работаешь, ты же в сельском хозяйстве! Как же  так-то?  А?"  --  "Чего?"  --
"Брось  дурачка  из  себя  строить! Тебя русским языком спрашивают: будешь в
субботу работать?" -- "Нет. Между прочим, насчет  дурачка  --  я  ведь  могу
тоже.  дам в лоб разок, и ты мне никакой статьи за это не найдешь. Мы тоже
законы знаем. Ты мне оскорбление словом, я  тебе  --  в  лоб:  считается  --
взаимность". Вот и поговори с ним. Он даже на собрания не ходил в субботу.
     Что же он делал в субботу?
     В  субботу  он  топил  баню.  Все. Больше ничего. Накалял баню, мылся и
начинал париться. Парился, как ненормальный,  как  паровоз,  по  пять  часов
парился!  С  отдыхом, конечно, с перекуром. Но все равно это же какой надо
иметь организм! Конский?
     В субботу он просыпался и сразу вспоминал, что сегодня суббота. И сразу
у него распускалась в душе тихая радость. Он даже лицом светлел. Он даже  не
умывался, а шел сразу во двор -- колоть дрова.
     У  него  была своя наука -- как топить баню. Например, дрова в баню шли
только березовые: они дают после себя стойкий жар. Он колол их аккуратно,  с
наслаждением.
     Вот, допустим, одна такая суббота.