Проект федерального закона «О внесении изменений в статьи 257, 258 и 264 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» разработан Минфином России в соответствии с поручением Правительства Российской Федерации от 17 декабря 2012 года.

В настоящее время нормы амортизации для нематериальных активов в форме исключительного права на аудиовизуальные произведения, в том числе кинофильмы, устанавливаются пунктом 2 статьи 258 Налогового кодекса Российской Федерации в расчёте на срок полезного использования, равный 10 годам. При этом срок окупаемости таких аудиовизуальных произведений составляет в среднем 1–2 года. Основная часть выручки поступает в первые месяцы после премьеры, а списание расходов путём амортизации осуществляется в течение последующих 10 лет. Таким образом, установленные правила учёта доходов и расходов при создании и прокате кинофильмов не учитывают реального «жизненного» цикла фильма. В этой связи применение срока полезного использования, равного 10 годам, в отношении кинофильмов представляется нецелесообразным. Законопроект предусматривает сокращение сроков амортизации нематериальных активов в форме исключительного права на аудиовизуальные произведения до 2 лет.

В действующей редакции статьи 264 Кодекса затраты на такой вид рекламы, как фильмы-анонсы, не входят в перечень ненормируемых расходов на рекламу, и налогоплательщики могут относить данные затраты на расходы в размере, не превышающем 1% выручки от реализации. При этом для успешного продвижения кинопродукта на рынке требуются значительные вложения. Одним из условий успешности рекламной кампании является демонстрация фильмов-анонсов в кинотеатрах перед показом других кинокартин. Изготовление кинокопий таких фильмов-анонсов и их последующая доставка в большое количество кинозалов требуют значительных расходов. Законопроект предусматривает отнесение расходов на рекламные мероприятия при кинообслуживании, к которым относятся и расходы на изготовление тиража рекламных кинороликов (фильмов-анонсов), к ненормируемым расходам на рекламу.

Законопроект рассмотрен и одобрен на заседании Правительства Российской Федерации 6 июня 2013 года.

