Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 22 Федерального закона «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» и статьи 14 и 16 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2013 года и одобрен Советом Федерации 10 июля 2013 года.

Справка Государственно-правового управления

Федеральным законом с 1 января 2014 года устанавливается дифференцированный подход к определению размера страховых взносов на обязательное пенсионное страхование для лиц, самостоятельно обеспечивающих себя работой (индивидуальных предпринимателей, адвокатов, нотариусов, занимающихся частной практикой), а также для лиц, являющихся членами крестьянских (фермерских) хозяйств, который будет рассчитываться следующим образом:

в случае если величина дохода плательщика страховых взносов за расчётный период не превышает 300 тысяч рублей, размер страхового взноса будет определяться как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года (5205 рублей), за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 части 2 статьи 12 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования» (26 процентов), увеличенное в 12 раз (имеются в виду 12 месяцев года), и составит 16 239,60 рублей (5205 х 26 х 12);

в случае если доход плательщика страховых взносов превышает 300 тысяч рублей, размер страхового взноса составит ту же величину плюс 1 процент от суммы дохода плательщика, превышающего эту сумму (5205 х 26 х 12 + 1 процент от дохода, превышающего 300 тысяч рублей). При этом сумма страховых взносов будет ограничена восьмикратным минимальным размером оплаты труда и составит 129 916,80 рублей (8 x 5205 x 26 x 12).

С учётом социальной значимости деятельности крестьянских (фермерских) хозяйств и сезонного характера такой деятельности Федеральным законом для этой категории плательщиков устанавливается специальный размер страховых взносов, определяемый как произведение одного минимального размера оплаты труда, тарифа страховых взносов в соответствующий государственный внебюджетный фонд, увеличенное в 12 раз, и количества членов крестьянского (фермерского) хозяйства, включая его главу (5205 х 26 х 12 х количество членов крестьянского (фермерского) хозяйства).

В целях снижения административной нагрузки перечисленные категории плательщиков страховых взносов не обязаны (в отличие от остальных плательщиков) представлять отчётность в органы, осуществляющие контроль за уплатой страховых взносов.

Информацию о доходах от деятельности плательщиков за расчётный период в зависимости от применяемого ими режима налогообложения (общий режим налогообложения, система налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей, упрощённая система налогообложения, система налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности, патентная система налогообложения) органы контроля за уплатой страховых взносов будут получать в рамках межведомственного взаимодействия от налоговых органов.

Федеральный закон внесён Правительством Российской Федерации во исполнение поручений Президента Российской Федерации от 26 декабря 2012 года № Пр-3499 и от 18 апреля 2013 года № Пр-877.