Уважаемые коллеги! Мы сегодня рассмотрим с вами проект основных направлений налоговой политики на 2014 год и плановый период 2015 и 2016 годов. Нам действительно нужна стабильная, эффективная налоговая система, которая способна обеспечить бюджетную устойчивость как минимум в среднесрочной перспективе (а желательно и в долгосрочной) и, конечно, стимулировать экономический рост, деловую активность, содействовать развитию человеческого потенциала.

Мы достаточно долго обсуждали этот документ на разных площадках, в том числе на общественной площадке, провели несколько совещаний. В итоге, надеюсь, достигли окончательного баланса различных подходов.

Нам нужно будет тем не менее продолжить совершенствовать систему налогообложения, притом что она должна быть для абсолютного большинства пользователей этой системы – налогоплательщиков – предсказуемой, понятной и качественной. Имею в виду и качество самого администрирования.

Нужно продолжить борьбу с теневой экономикой, чтобы в федеральный бюджет поступали дополнительные доходы. И, конечно, будет продолжена работа по укреплению финансовой самостоятельности регионов, муниципальных образований, поддержке инновационной и инвестиционной деятельности наших региональных властей.

Должны применяться имущественные налоговые вычеты, совершенствоваться налогообложение в сфере торговли, добычи полезных ископаемых. Очевидно, здесь сохраняется ряд вопросов. В общем, все эти подходы отражены в основных направлениях налоговой политики на текущую перспективу.

В числе изменений, новаций, которые предлагается создать в ближайшие годы, хотел бы назвать введение новой категории налогоплательщиков с особым режимом налогообложения прибыли. Речь идёт об участниках инвестиционных проектов, которые реализуются на Дальнем Востоке, в Забайкалье, Иркутской области и Бурятии. Давайте обсудим эту тему (здесь и наши коллеги-эксперты могут несколько слов сказать) и определимся, как действовать в ближайшие годы.

«Нам действительно нужна стабильная, эффективная налоговая система, которая способна обеспечить бюджетную устойчивость как минимум в среднесрочной перспективе и, конечно, стимулировать экономический рост, деловую активность, содействовать развитию человеческого потенциала».
Второй вопрос, который сегодня в повестке дня. Вы знаете, что по поручению Президента, с учётом указов, все федеральные органы исполнительной власти должны представить планы деятельности на пять лет, чётко сформулировать, как они видят основные направления работы, определить конкретные показатели, по которым можно будет судить о результатах этой работы и тех, кто несёт ответственность за достижение этих целей. Важно, чтобы люди знали, чем занимаются министерства и ведомства, какие конкретно вопросы решают. Это имеет значение и для диалога власти с обществом, и, с другой стороны, для более чёткого понимания того, в какие конкретно структуры обращаться для достижения той или иной задачи.

Сегодня мы заслушаем трёх министров – здравоохранения, образования и науки и регионального развития. Почему эти министерства, планы готовят все? Просто потому, что эти сферы деятельности волнуют каждого человека и непосредственно влияют на качество жизни граждан, но, естественно, такая работа проводится всеми руководителями федеральных органов исполнительной власти. Планы подготовлены, они должны включить в себя наиболее важные мероприятия (не те, которые отбирались), они необходимы для достижения показателей, которые содержатся и в основных направлениях деятельности Правительства.

«В числе изменений, новаций, которые предлагается создать в ближайшие годы, хотел бы назвать введение новой категории налогоплательщиков с особым режимом налогообложения прибыли. Речь идёт об участниках инвестиционных проектов, которые реализуются на Дальнем Востоке, в Забайкалье, Иркутской области и Бурятии».
Работа велась в режиме существующих бюджетных и ресурсных ограничений, без новых расходных обязательств. Кроме того, планы составлены так, чтобы эффект от их исполнения можно было измерить, что называется, пощупать, понять, что получается, а в чём проблемы. И, конечно, нужно вести мониторинг не только самого исполнения, но и тех результатов, которые зафиксированы в этих планах. У нас организовано экспертное обсуждение планов. В любом случае информацию о ходе их исполнения ещё предстоит сделать более доступной для общественного контроля.

Ну и третья позиция – о переходе на нормативно-подушевое финансирование образовательных программ высшего профессионального образования, тоже очень важный вопрос. Темой нормативно-подушевого финансирования мы занимаемся почти 10 лет, если не больше, начали со школы, эта мера нужна, чтобы обеспечить эффективность работы и университетов. Будут введены единые прозрачные принципы расчёта нормативных затрат на каждую образовательную программу, которая имеет государственную аккредитацию, при этом к базовым нормативным затратам будут применяться коэффициенты, которые должны отразить специфику региона, специфику профессии или той или иной отрасли. Особые повышенные коэффициенты будут установлены для подготовки специалистов по дефицитным для нас специальностям – по инженерным прежде всего, естественно-научным направлениям, медицинским. Это также, на мой взгляд, сегодня один из наиболее существенных вопросов, которые мы рассматриваем.

Начнём с проекта основных направлений налоговой политики на 2014 год и плановый период 2015–2016 годов. Сначала выступит Антон Германович Силуанов, потом немножко пообсуждаем. Пожалуйста.