  Через  неделю я  уже складывал  вещи.  И, как выяснилось,  мне  хватило
одного-единственного чемодана.
     Я  чуть не зарыдал  от  жалости к  себе. Ведь мне  тридцать шесть  лет.
Восемнадцать из них я работаю. Что-то зарабатываю,  покупаю. Владею, как мне
представлялось,  некоторой собственностью.  И в результате -  один  чемодан.
Причем,   довольно  скромного   размера.  Выходит,  я  нищий?  Как  же   это
получилось?
     Книги?  Но,  в основном,  у меня  были запрещенные  книги.  Которые  не
пропускает  таможня. Пришлось  раздать их знакомым  вместе с так  называемым
архивом.
     Рукописи? Я давно отправил их на Запад тайными путями.
     Мебель? Письменный стол  я отвез в комиссионный магазин. Стулья  забрал
художник Чегин, который до этого обходился ящиками. Остальное я выбросил.
     Так и уехал с одним чемоданом. Чемодан  был фанерный, обтянутый тканью,
с  никелированными  креплениями  по  углам.  Замок  бездействовал.  Пришлось
обвязать мой чемодан бельевой веревкой.
     Когда-то я ездил с ним в  пионерский  лагерь. На крышке было  чернилами
выведено:  "Младшая  группа.  Сережа   Довлатов".  Рядом  кто-то  дружелюбно
нацарапал: "говночист". Ткань в нескольких местах прорвалась.
     Изнутри  крышка была заклеена фотографиями. Рокки Марчиано,  Армстронг,
Иосиф  Бродский,  Лоллобриджида  в  прозрачной  одежде.  Таможенник  пытался
оторвать Лоллобриджиду ногтями. В результате только поцарапал.
     А Бродского не  тронул. Всего лишь  спросил -  кто это? Я ответил,  что
дальний родственник.
     Шестнадцатого мая я оказался в Италии. Жил в римской гостинице  "Дина".
Чемодан задвинул под кровать.
     Вскоре получил какие-то гонорары из  русских журналов. Приобрел голубые
сандалии, фланелевые  джинсы  и четыре льняные рубашки. Чемодан  я так  и не
раскрыл.
     Через три месяца перебрался  в Соединенные Штаты.  В Нью-Йорк.  Сначала
жил в  отеле "Рио".  Затем у  друзей во  Флашинге.  Наконец, снял квартиру в
приличном районе. Чемодан  поставил в дальний  угол стенного шкафа. Так и не
развязал бельевую веревку.
     Прошло  четыре   года.  Восстановилась  наша  семья.  Дочь  стала  юной
американкой.  Родился  сынок.  Подрос  и начал  шалить.  Однажды  моя  жена,
выведенная из терпения, крикнула:
     - Иди сейчас же в шкаф!
     Сынок провел в шкафу минуты три. Потом я выпустил его и спрашиваю:
     - Тебе было страшно? Ты плакал?
     А он говорит:
     - Нет. Я сидел на чемодане.
     Тогда я достал чемодан. И раскрыл его.
     Сверху  лежал  приличный  двубортный  костюм.  В  расчете на  интервью,
симпозиумы, лекции,  торжественные  приемы. Полагаю, он сгодился  бы  и  для
Нобелевской  церемонии. Дальше  - поплиновая рубашка  и туфли, завернутые  в
бумагу. Под ними - вельветовая  куртка на искусственном меху. Слева - зимняя
шапка  из фальшивого  котика. Три  пары финских креповых  носков.  Шоферские
перчатки. И наконец - кожаный офицерский ремень.
     На  дне чемодана лежала страница "Правды" за  май  восьмидесятого года.
Крупный заголовок  гласил:  "Великому  учению - жить!". В  центре -  портрет
Карла Маркса.
     Школьником  я любил рисовать вождей мирового пролетариата. И особенно -
Маркса. Обыкновенную кляксу размазал - уже похоже.
     Я оглядел пустой чемодан.  На дне - Карл Маркс. На крышке - Бродский. А
между ними - пропащая, бесценная, единственная жизнь.
     Я закрыл чемодан.  Внутри гулко перекатывались  шарики нафталина.  Вещи
пестрой грудой  лежали  на  кухонном столе.  Это было  все, что  я нажил  за
тридцать шесть лет. За всю мою жизнь на родине. Я подумал - неужели это все?
И ответил - да, это все.