 Залез Муравей на березу.  Долез до вершины,  посмотрел вниз,  а там, на
земле, его родной муравейник чуть виден.
     Муравьишка сел на листок и думает:
     "Отдохну немножко - и вниз".
     У муравьев ведь строго:  только солнышко на закат,  -  все домой бегут.
Сядет солнце,  - муравьи все ходы и выходы закроют - и спать. А кто опоздал,
тот хоть на улице ночуй.
     Солнце уже к лесу спускалось.
     Муравей сидит на листке и думает:
     "Ничего, поспею: вниз ведь скорей".
     А листок был плохой: желтый, сухой. Дунул ветер и сорвал его с ветки.
     Несется листок через лес, через реку, через деревню.
     Летит Муравьишка на листке, качается - чуть жив от страха.
     Занес ветер листок на луг за деревней,  да там и бросил. Листок упал на
камень, Муравьишка себе ноги отшиб.
     Лежит и думает:
     "Пропала моя головушка.  Не добраться мне теперь до дому.  Место кругом
ровное.  Был бы здоров -  сразу бы добежал, да вот беда: ноги болят. Обидно,
хоть землю кусай".
     Смотрит Муравей: рядом Гусеница-Землемер лежит. Червяк-червяком, только
спереди - ножки и сзади - ножки.
     Муравьишка говорит Землемеру:
     - Землемер, Землемер, снеси меня домой. У меня ножки болят.
     - А кусаться не будешь?
     - Кусаться не буду.
     - Ну садись, подвезу.
     Муравьишка вскарабкался на  спину  к  Землемеру.  Тот  изогнулся дугой,
задние ноги к  передним приставил,  хвост -  к голове.  Потом вдруг встал во
весь рост,  да так и  лег на землю палкой.  Отмерил на земле,  сколько в нем
росту,  и  опять в  дугу скрючился.  Так и пошел,  так и пошел землю мерить.
Муравьишка то к земле летит, то к небу, то вниз головой, то вверх.
     - Не могу больше! - кричит. - Стой! А то укушу!
     Остановился  Землемер,   вытянулся  по  земле.   Муравьишка  слез,  еле
отдышался.
     Огляделся, видит: луг впереди, на лугу трава скошенная лежит. А по лугу
Паук-Сенокосец шагает: ноги как ходули, между ног голова качается.
     - Паук, а Паук, снеси меня домой! У меня ножки болят.
     - Ну что ж, садись, подвезу.
     Пришлось Муравьишке по паучьей ноге вверх лезть до коленки, а с коленки
вниз спускаться Пауку на спину: коленки у Сенокосца торчат выше спины.
     Начал Паук свои ходули переставлять -  одна нога тут,  другая там;  все
восемь ног,  будто спицы,  в глазах у Муравьишки замелькали.  А идет Паук не
быстро, брюхом по земле чиркает. Надоела Муравьишке такая езда. Чуть было не
укусил он Паука. Да тут, на счастье, вышли они на гладкую дорожку.
     Остановился Паук.
     - Слезай, - говорит. - Вот Жужелица бежит, она резвей меня.
     Слез Муравьишка.
     - Жужелка, Жужелка, снеси меня домой! У меня ножки болят.
     - Садись, прокачу.
     Только  успел  Муравьишка  вскарабкаться Жужелице  на  спину,  она  как
пустится бежать! Ноги у нее ровные, как у коня.
     Бежит шестиногий конь, бежит, не трясет, будто по воздуху летит.
     Вмиг домчались до картофельного поля.
     - А  теперь  слезай,  -  говорит Жужелица.  -  Не  с  моими  ногами  по
картофельным грядам прыгать. Другого коня бери.
     Пришлось слезть.
     Картофельная ботва для  Муравьишки -  лес густой.  Тут и  со  здоровыми
ногами - целый день бежать. А солнце уж низко.
     Вдруг слышит Муравьишка, пищит кто-то:
     - А ну, Муравей, полезай ко мне на спину, поскачем.
     Обернулся Муравьишка - стоит рядом Жучок-Блошачок, чуть от земли видно.
     - Да ты маленький! Тебе меня не поднять.
     - А ты-то большой! Лезь, говорю.
     Кое-как  уместился Муравей на  спине  у  Блошака.  Только-только  ножки
поставил.
     - Влез?
     - Ну влез.
     - А влез, так держись.
     Блошачок подобрал под себя толстые задние ножки,  -  а они у него,  как
пружинки складные,  - да щелк! - распрямил их. Глядь, уж он на грядке сидит.
Щелк! - на другой. Щелк! - на третьей.
     Так весь огород и отщелкал до самого забора.
     Муравьишка спрашивает:
     - А через забор можешь?
     - Через забор не могу: высок очень. Ты Кузнечика попроси: он может.
     - Кузнечик, Кузнечик, снеси меня домой! У меня ножки болят.
     - Садись на загривок.
     Сел  Муравьишка Кузнечику на  загривок.  Кузнечик сложил  свои  длинные
задние ноги пополам,  потом разом выпрямил их и  подскочил высоко в  воздух,
как  Блошачок.  Но  тут  с  треском развернулись у  него  за  спиной крылья,
перенесли Кузнечика через забор и тихонько опустили на землю.
     - Стоп! - сказал Кузнечик. - Приехали.
     Муравьишка  глядит  вперед,   а  там  река:  год  по  ней  плыви  -  не
переплывешь. А солнце еще ниже.
     Кузнечик говорит:
     - Через реку  и  мне  не  перескочить.  Очень уж  широкая.  Стой-ка,  я
Водомерку кликну, будет тебе перевозчик.
     Затрещал по-своему, глядь - бежит по воде лодочка на ножках.
     Подбежала. Нет, не лодочка, а Водомерка-Клоп.
     - Водомер, Водомер, снеси меня домой! У меня ножки болят.
     - Ладно, садись, перевезу.
     Сел Муравьишка.  Водомер подпрыгнул и  зашагал по воде,  как посуху.  А
солнце уж совсем низко.
     - Миленький, шибче! - просит Муравьишка. - Меня домой не пустят.
     - Можно и пошибче, - говорит Водомер.
     Да как припустит.  Оттолкнется, оттолкнется ножками и катит-скользит по
воде, как по льду. Живо на том берегу очутился.
     - А по земле не можешь? - спрашивает Муравьишка.
     - По земле мне трудно, ноги не скользят. Да и гляди-ка: впереди-то лес.
Ищи себе другого коня.
     Посмотрел Муравьишка вперед и  видит:  стоит над рекой лес высокий,  до
самого неба. И солнце за ним уже скрылось. Нет, не попасть Муравьишке домой!
     - Гляди, - говорит Водомер, - вот тебе и конь ползет.
     Видит Муравьишка:  ползет мимо  Майский Хрущ -  тяжелый жук,  неуклюжий
жук. Разве на таком коне далеко ускачешь? Все-таки послушался Водомера.
     - Хрущ, Хрущ, снеси меня домой! У меня ножки болят.
     - А ты где живешь?
     - В муравейнике за лесом.
     - Далеконько. Ну что с тобой делать? Садись, довезу.
     Полез Муравьишка по жесткому жучьему боку.
     - Сел, что ли?
     - Сел.
     - А куда сел?
     - На спину.
     - Эх, глупый! Полезай на голову.
     Влез Муравьишка Жуку на  голову.  И  хорошо,  что не  остался на спине:
разломил Жук спину надвое,  два жестких крыла приподнял. Крылья у Жука точно
два   перевернутых   корыта,   а   из-под   них   другие   крылышки   лезут,
разворачиваются: тоненькие, прозрачные, шире и длиннее верхних.
     Стал Жук пыхтеть, надуваться: "Уф, уф, уф!" Будто мотор заводит.
     - Дяденька, - просит Муравьишка, - поскорей! Миленький, поживей!
     Не отвечает Жук, только пыхтит:
     "Уф, уф, уф!"
     Вдруг затрепетали тонкие крылышки,  заработали. "Жжж! Тук-тук-тук!" -
поднялся Хрущ на воздух. Как пробку, выкинуло его ветром вверх - выше леса.
     Муравьишка сверху видит: солнышко уже краем землю зацепило.
     Как помчал Хрущ - у Муравьишки даже дух захватило.
     "Жжж! Тук-тук-тук!" - несется Жук, буравит воздух, как пуля.
     Мелькнул под ним лес - и пропал.
     А вот и береза знакомая, и муравейник под ней.
     Над самой вершиной березы выключил Жук мотор и - шлеп! - сел на сук.
     - Дяденька,  миленький!  - взмолился Муравьишка. - А вниз-то мне как? У
меня ведь ножки болят, я себе шею сломаю.
     Сложил  Жук  тонкие  крылышки вдоль  спины.  Сверху  жесткими корытцами
прикрыл. Кончики тонких крыльев аккуратно под корытца убрал.
     Подумал и говорит:
     - А уж как тебе вниз спуститься, - не знаю.
     Я  на  муравейник не полечу:  уж очень больно вы,  муравьи,  кусаетесь.
Добирайся сам, как знаешь.
     Глянул Муравьишка вниз, а там, под самой березой, его дом родной.
     Глянул на солнышко: солнышко уже по пояс в землю ушло.
     Глянул вокруг себя: сучья да листья, листья да сучья.
     Не попасть Муравьишке домой, хоть вниз головой бросайся!
     Вдруг видит: рядом на листке Гусеница Листовертка сидит, шелковую нитку
из себя тянет, тянет и на сучок мотает.
     - Гусеница,  Гусеница,  спусти  меня  домой!  Последняя  мне  минуточка
осталась, - не пустят меня домой ночевать.
     - Отстань! Видишь, дело делаю: пряжу пряду.
     - Все меня жалели, никто не гнал, ты первая!
     Не удержался Муравьишка, кинулся на нее да как куснет!
     С перепугу Гусеница лапки поджала да кувырк с листа - и полетела вниз.
     А Муравьишка на ней висит - крепко вцепился. Только недолго они падали:
что-то их сверху - дерг!
     И  закачались они оба на  шелковой ниточке:  ниточка-то  на  сучок была
намотана.
     Качается Муравьишка на  Листовертке,  как  на  качелях.  А  ниточка все
длинней,  длинней,  длинней делается:  выматывается у Листовертки из брюшка,
тянется,   не  рвется.  Муравьишка  с  Листоверткой  все  ниже,  ниже,  ниже
опускаются.
     А  внизу,   в  муравейнике,   муравьи  хлопочут,  спешат,  входы-выходы
закрывают.
     Все закрыли -  один,  последний,  вход остался.  Муравьишка с  Гусеницы
кувырк - и домой.
     Тут и солнышко зашло.