  После случая с Говорящим Сверчком в каморке под лестницей стало совсем скучно. День тянулся и тянулся. В животе у Буратино тоже было скучновато.
   Он закрыл глаза и вдруг увидел жареную курицу на тарелке.
   Живо открыл глаза, -- курица на тарелке исчезла.
   Он опять закрыл глаза, -- увидел тарелку с манной кашей пополам с малиновым вареньем.
   Открыл глаза, -- нет тарелки с манной кашей пополам с малиновым вареньем.
   Тогда Буратино догадался, что ему ужасно хочется есть.
   Он подбежал к очагу и сунул нос в кипящий на огне котелок, но длинный нос Буратино проткнул насквозь котелок, потому что, как мы знаем, и очаг, и огонь, и дым, и котелок были нарисованы бедным Карло на куске старого холста.
   Буратино вытащил нос и поглядел в дырку, -- за холстом в стене было что-то похожее на небольшую дверцу, но там было так затянуто паутиной, что ничего не разобрать.
   Буратино пошел шарить по всем углам, -- не найдется ли корочки хлебца или куриной косточки, обглоданной кошкой.
   Ах, ничего-то, ничего-то не было у бедного Карло запасено на ужин!
   Вдруг он увидел в корзинке со стружками куриное яйцо. Схватил его, поставил на подоконник и носом -- тюк-тюк -- разбил скорлупу.
   Внутри яйца пискнул голосок:
   -- Спасибо, деревянный человечек!
   Из разбитой скорлупы вылез цыпленок с пухом вместо хвоста и с веселыми глазами.
   -- До свиданья! Мама Кура давно меня ждет на дворе.
   И цыпленок выскочил в окно, -- только его и видели.
   -- Ой, ой, -- закричал Буратино, -- есть хочу!
   День наконец кончил тянуться. В комнате стало сумеречно.
   Буратино сидел около нарисованного огня и от голода потихоньку икал.
   Он увидел -- из-под лестницы, из-под пола, показалась толстая голова. Высунулось, понюхало и вылезло серое животное на низких лапах.
   Не спеша оно пошло к корзине со стружками, влезло туда, нюхая и шаря, -- сердито зашуршало стружками. Должно быть, оно искало яйцо, которое разбил Буратино.
   Потом оно вылезло из корзины и подошло к Буратино. Понюхало его, крутя черным носом с четырьмя длинными волосками с каждой стороны. От Буратино съестным не пахло, -- оно пошло мимо, таща за собой длинный тонкий хвост.
   Ну как его было не схватить за хвост! Буратино сейчас же и схватил.
   Это оказалась старая злая крыса Шушара.
   С испугу она, как тень, кинулась было под лестницу, волоча Буратино, но увидела, что это всего-навсего деревянный мальчишка, -- обернулась и с бешеной злобой набросилась, чтобы перегрызть ему горло.
   Теперь уж Буратино испугался, отпустил холодный крысиный хвост и вспрыгнул на стул. Крыса -- за ним.
   Он со стула перескочил на подоконник. Крыса -- за ним.
   С подоконника он через всю каморку перелетел на стол. Крыса -- за ним. И тут, на столе, она схватила Буратино за горло, повалила, держа его в зубах, соскочила на пол и поволокла под лестницу, в подполье.